占察善恶业报经论

默如论师 著


（⼀）通论


今将阐述本经，且先通论经意。


⼀、教兴因缘


⼤圣释尊，初成正觉，以⾄双林示寂，于中说法垂五⼗年。举凡⼩、⼤、空、有、性、相、顿、渐，莫不渊源于当时佛陀⾦⼝之所宣说。然⽽，每⼀教兴，固皆有其主旨，并有其因缘，儒家因材⽽施教育，释尊化世，悲智双运，识时知世，观机逗教，此其所以功不唐捐也。如楞严之兴起，由于阿难将⼊媱舍⽽毁戒体，释尊宣说佛顶神咒⽽拯救之，从⽽兴起楞严三昧⼤定之法⻔，以为后世学⼤乘者之规范。弥陀诱⼈以安养，⾦刚诲之以空寂，法华会权归实，涅槃显示佛性，此皆释尊兴教因缘也。夫此地藏法⻔，其兴教因缘为如何欤？盖地藏⼤⼠，于诸⼤菩萨中，愿⼒极为弘深，誓度众⽣尽，尤以最苦之地狱众⽣为所度，地狱空，⽽后⽅成佛；此种坚毅⽆畏精神，于末世众⽣，实不啻施予⾄⾼⽆上之安慰，此所以释尊屡赞地藏威德，⽽有地藏三经⾏世也。三经者何？即地藏本愿经，地藏⼗轮经，及此占察善恶业报经是。此经之兴教因缘⼜如何欤？因缘者，各种条件也。凡⼀⼤教兴起，必有其能说之⼈，所对之机，亦有说法动机，与夫适应之时世；集合如此多种相当条件，始可与⾔教兴之因缘，故佛陀说法，岂可作等闲观，⽽⽬为寻常事哉！兹申论之：考本经兴起，约分为远近⼆种因缘。若坚净信菩萨以怜愍末世众⽣⽽启请，释尊令其转请地藏以示法要，此可作本经兴起之近因观：以其法益，惟利及于当时之会众也。然坚净信菩萨，其启请法要之⽬的，则专为末世众⽣，旨在令其袪除疑虑，增⻓净信，⽽获果证，此为本经兴起之远因也。于此⼆因缘，尤以远因为本经兴起之主要因缘。披阅本经⾸⻚坚净信之请词可知，彼于末世灾难实情，众⽣⼼理污浊，⽽陈⽆余；请求世尊⽅便晓喻，得以渡出迷津，可⻅坚净信菩萨⼼⽬中，则在拯济末世众⽣。然则释尊为何令其转请地藏以示法要耶？诸菩萨中，地藏悲愿，余皆不能⽐并，于五浊世，化业遍厚，因⽽佛在本愿经中对地藏菩萨云：「吾在忉利天宫，殷勤付嘱于汝，令娑婆世界，⾄弥勒出世以来众⽣，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。」地藏菩萨答⽈：「我分身遍满百千万亿恒河沙世界……化百千万亿身，每⼀身，度百千万亿⼈，令归敬三宝，求离⽣死，⾄涅槃乐。……如是三⽩佛⾔，惟愿世尊不以后世恶业众⽣为虑。」地藏菩萨，以如此沉痛精神，接受释尊付嘱，担荷世尊灭后⾄弥勒出世以来娑婆世界众⽣教化之责任，释尊深知地藏悲愿宏伟，⽽于此界末世众⽣缘熟，故令地藏菩萨为本经之说法主也。兹复就本经兴起因缘之观念，⽽盱衡今⽇弘扬本经为当否之⼀问题。今⽇何时？岂⾮本经中所说之末法时代欤！以佛灭纪年算，却属末法时代；以⼈⽣道德之沦溺，⼼理之混浊，亦末法时代之象征。经既明⾔针对末法时代⽽兴此经之教，则今⽇当弘扬之也⽆可否认。今居何世，岂⾮本经中宣示之五浊恶世欤？以佛经论记，娑婆堪忍，确属浊恶世界；以秽⼟砂碛崎岖之险恶，丛林荆棘之刺裂，⼑枪炮弹之轰击，⽣命相争之残杀，亦为浊恶世界之象征。经既明⾔地藏对于恶世众⽣之化业遍厚，则今世当弘扬地藏法⻔尊经也确有所据。且末法之成功，浊⼟之造就，由于贪欲盛⽽障蔽佛法之信奉，故需以坚净信菩萨为所学，坚定信念，⽽断疑⽹；尤需恒念地藏菩萨愿海深⼴，⼤兴占察教典，以作依怙⼤乘之恩赐，故今⽇理宜体念坚净信地藏王⼆菩萨之⼼衷，依其兴起地藏法⻔⼤教⽽宏扬之也可。

⼆、教应时机

诸佛说法，均有常轨。孟⼦⽈：「先圣后圣，其揆⼀也」，义与此通。佛将欲说⼤法，概必审乎时宜，观乎机性，庶其函盖相合。因此，同⼀教法，⽽有乳与酥酪醍醐之异味；味虽稍异，毕竟由于⽜乳变化⽽形成者是！地藏菩萨，兴此占察教⻔，概必本乎适应时机之精神也。且先明其菩萨所说之教为何，所对之机为何，然后再论其机教之是否相应。本经菩提灯法师之译本，计分上⼆卷。上卷主旨明占轮验相法；下卷主旨，明修⼤乘者进趣之⽅便法，因此，上卷可判为对钝根或三乘⼈说法，下卷可判为对利根或⼤乘⼈说法。且就上卷所明之机教作⼀检讨：如地藏告坚净信⽈，『若佛灭后恶世之中，诸有⽐丘⽐丘尼优婆塞优婆夷，于世间因果法中，未得决定信（⼈天乘）；不能修学⽆常想、苦想、⽆我想、不净想成就现前（⼩乘⽅便位）；不能勤观四圣谛法，及⼗⼆因缘法（声闻缘觉乘）；亦不勤观真如实际⽆⽣⽆灭等法（⼤乘）；以不勤观如是法故……⼼不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当⽤⽊轮相法。』在此上卷⽂中，便知其所应之机为五乘⼈，于中以三乘为主要者，所说之法，为信因果，修四想，观四谛等之三乘教。⽽此三乘教法，为诸经之通论，此经另示以占轮相法，教令供养三宝，发⼤愿，修供养，⾏六度，悟⽆⽣，持圣号，勤修忏悔，⾃誓受戒等，为针对末世众⽣疑信不决者⽽施以适应之特种教法也。再就下卷经⽂所明之机教作⼀探索：如坚净信问地藏菩萨⾔：「云何开示求向⼤乘者进趣⽅便？」地藏菩萨⾔。「……依⽌⼀实境界，以修信解，因信解⼒增⻓故，速疾得⼊菩萨种性。」在此下卷经⽂中，便知所应之机为⼤乘⼈；所说之法，点明修⼤乘者进趣⽅便，应依「⼀实境界」之⼴⼤境，⽽修「唯识与实相」之⼴⼤⾏，由修此种观⾏之信解⼒增⻓故，奠定「⼤乘菩萨种性」⽽证⼴⼤果。经意颇类起信论⼀⼼⼆⻔三⼤等说，并同以如来藏为⽣死涅系之总依。盖修⾏⼤乘者，即在转如来藏之⽣死依，⽽为涅槃依。即与⼀般⼤乘经论中所明之⼤乘教亦相馒合。诸经多以⼤乘境⾏果，建⽴⼤乘教，本经亦复如是。本经教法，统备五乘，不啻全部佛学之纲宗。于此劫⽕炽盛之末法时代，⼈⼼恶浊之末世根机，能否适应⽽相契耶？在佛法之传说，正法时代，证果者多，像法时代，解悟者多，末法时代，悟证者少，信解者亦不多，似于五乘诸法。尤其⼤乘殊胜法，未必能契合也。需知劫⽕所以焚烧⽽猖獗，⼼念所以污秽⽽扰乱，莫不由于内⼼思潮冲动以演成，众多业⼒集合以助⻓；但若⼈⼼念虑宁静⽽安和，恶业平定⽽停⽌，则劫⽕不难摧毁，⼼念⾃可转善矣。据此⽽论，虽有正法像法末法之殊，然皆依于⼈⼼之转移⽽定其区分，原⽆固定性之严格界限者，地藏⼤⼠洞明万法不出⼼之⼀念，虽对于末法时代不堪诲诱之众⽣，依然⼴兴五乘佛法，并极畅演⼤乘殊胜法。从⼈⼼坎下，清除其毒素之污染，俾就⼤地众⽣，各随其机性之所宜，或学⼈天教，或学三乘共教，或学⼤乘不共教。末世众⽣，果能依其所教，由信⽽解，由解⽽⾏，⽽证，则可转末法⽽为像法，转像法⽽为正法。由于万法唯⼼随缘⽽成，则本经兴起之五乘教法，于末法时代众⽣机性之感化也极为适应；⽽地藏菩萨以此教法，殷勤开示末世众⽣者，亦极明智之举。尤有进者，华严经普贤愿海之结⽂中，因显普贤之愿深⽆尽，⽽与空界、众⽣界、业、烦恼之四法相较；以此四法本⽆有尽，设此四法有尽，⽽普贤之愿海，依然⽆尽。根据此理⽽引申之，虚空⼴博⽆相故⽆量；芸芸众⽣⽽⾮数计故⽆尽；业与烦恼，假使有体相者，尽虚空界不能容受，亦复⽆尽。空与众⽣，⾃然⽆尽；若业烦恼，⼆俱销亡，众⽣相尽；众⽣相尽，空亦不⽴。然⽽，今⽇降⾄末法时代，虚空众⽣俱⽆尽，业与烦恼，亦复⽆尽。以末法众⽣⽆尽，烦恼⽆尽，业⽆尽，烦恼⽆尽，则应⽤⽆尽佛法，度尽⽆尽众⽣，断尽⽆尽业与烦恼。地藏⼤⼠，在占察会上，⼴演五乘佛法，即⽆尽佛法，⽆尽佛法，五乘慑尽；演此五乘⽆尽佛法，为度五乘根性，为断五乘惑业；以五乘根性摄⽆尽众⽣，五乘惑业摄⽆尽业与烦恼，则地藏开示五乘⽆尽佛法，不啻为度⽆尽众⽣，为断⽆尽业与烦恼。⾃然界中众⽣⽆尽也，地藏菩萨开示教法亦⽆尽也，以⽆尽法应⽆尽机，于此益⻅本经之教应时机。末世众⽣，根器浅薄，⼼多散乱⽽浮躁，于⽆相禅，⼀⾏三昧，真如观等，每多不能⼊⻔；于著⼿处，尚且不易觅得。故钝根者，宜从事相上修⾏佛法，由事相上佛法徐⽽引进⼊于理性上佛法之悟证，较为妥善。如本经中，地藏菩萨开示之礼三宝、修供养、⾏忏悔，读诵⼤乘、占轮验相，⾃誓受戒等，咸为事相佛法之提倡。末世众⽣多⾃骄⽽少虔敬，则宜礼敬三宝⽽种福⽥；⼜多悭贪不肯布施，则应修供养；有罪藏伏⽽不速改，则宜忏悔；他如读诵⼤乘⽽修佛法，占轮验相⽽决疑起信，⾃誓受戒⽽得清净戒体，尤为末世众⽣从善去恶之基本事业。地藏菩萨，为适应末世众⽣之机宜，特于事相佛法倍加宏宣，于此亦⻅本经之教应时机。

三、教贯权实

佛陀毕⽣说法，横说、竖说、尘说、刹说、说⼤、说⼩、说顿、说渐，要皆不外权实⼆⻔。云何谓权？云何谓实？权者，⽅便善巧之谓也；实者，真实⽆妄之谓也。然则佛陀教法⽆量，谁权谁实？今以贤⾸家教判⽽⾔。彼分如来⼀代时教，为⼩、始、终、顿、圆之五教。⼩教为诠说声闻四谛之四阿含，始教为初⼊⼤乘之性相经论，终教为显缘⽣即空之般若，或如来藏为依之起信论，顿教乃说百⼋句之楞伽等，圆教为显重重⽆尽之华严，及会权归实之法华经论。若依现代佛学家之分判，约可分为五戒⼗善之五乘共法，四谛⼗⼆因缘之三乘共法，中道实相之⼤乘不共法，于⼤乘法中，⼜可分为三系，⼀、性空系，⼆、唯识系，三、真常系。如此分判，与贤⾸判释⼤体相近，贤⾸判般若为终教，⽽近代学者则摄般若于性空系，⽽贤⾸始教中之⼀分空教，近⼈亦摄⼊于性空系；他如贤⾸⼀分始教中之唯识教，近⼈当摄之于唯识系；余如贤⾸之终顿圆⸺除终教般若⸺近⼈统摄于真常系。殆今古之观点不同，判释微有异⽿。在古⼈⼼⽬中，每多以权乘权教为⽅便权宜之乘教，⽽以实乘实教为究竟真实之乘教，故权教卑下⽽实教尊⾼。如以贤宗⽴场论，⼩教为权，始终顿圆为实；但始终顿圆虽同为⼤乘，⽽其所断所证之浅深⾼低，显然有别，乃后后胜于前前，故始终顿圆之权实分别，乃⽐较上⽽⽴论者，则始为权，终为实；如其终与顿相⽐，终为权，则顿为实；⽽圆顿相较，则顿不及圆⽽为权，圆则殊胜⽽为实也。若以近⼈于佛学之观念⾔之，佛法全为释尊平等智海所流出，如析⾦之为屑，尘点皆⾦。佛之⾔教，如不巧善纯净，统括⼩⼤性相，皆究竟，皆圆满；以其所说，在乎契理。契机，⼀切佛法，⽆不秉此原则。以秉此原则，则如医者之善为施药；药本⽆贵贱，若其所⽤之药虽名贵，⽽不适于其病症，则⼜何贵之有？但若贱药⽽能治病，则⼜何尝不可贵。佛之法药亦如是，⽆从辨乎贵与贱，同⼀法海平等性，但其凡所施⽤，咸能应治其⼼病，置于安隐舒适处，⽆⼀毫之法药⽽不可称为极名贵之最上品也。千年来之⼩⼤互谤，权实反诋，实⾜徒兴教海之纷扰，并⽆实利。故近代学者⼀反往古之常说，打破宗派⻔户尊⾃卑他之观念，恢复佛陀原来置教于平等之⽴场，故判中国⼤乘⼋宗为平等，或印度⼤乘三系为并⽴，其间并⽆轩轾⾼下之分，仅不过说法之有隐显，或就某⼀殊胜点特为强调⽽发挥之，此其所以⽽有⼤⼩区别，或⼤乘三系之分判也。在近⼈⼼⽬中，所谓权实者，不应⽴于整个佛法教理之观点上，⽽采⽤其衡量或估计之态度，谓某宗胜，某宗劣，或计劣为权，计胜为实，以佛法之权实问题，本不关乎教理之浅深，或宗派之⾼低也。夫权实者，愚以⼆义明之：⼀、从佛说教之态度⽽分权实。佛说法，⾸在对机⽽说，某种机性宜说某法，则说某法，故佛因某种机性⽽可称其本性⽽说，即说佛之⾃⼩中究竟实相语；如某种机性，不合佛⾃⼼中平等流出之⾼尚殊胜语，则佛乃随顺⼈情⽽示以⽅便权宜之开导。⾦刚经云，说法者，⽆法可说。⼜云：「如来⽆有定法可说，是名阿褥多罗三貌三菩提。」此明佛法循循善诱于众⽣也。若佛之称性说之⾃⼼语，可谓之实教；若佛之⽅便说之顺他语，则谓之权教，⽽此权实，并不应判为⾼下，仅佛说法之态度不同⽿。⼆、从佛智⼒之运⽤⽽分权实。佛说法，是从智慧中等流出，亦需运⽤智⼒⽽得说法。佛之智⼒，约分⼆种，⼀、根本智，亲证实相平等真理，⼆、后得智，普观事物差别现象。根本智，可名实智，后得智，则名权智。若佛本根本智⽴场⽽说实相根本⼤教，名之为实，若佛从后得智观点⽽说⽅便善巧差别诸法，则名为权。⽽此权实⼆教并⽆⾼下，亦仅智⼒运⽤之不同⽿。佛所说之五乘教法，或⼤乘三系之教法，⽆⾮由于权实智之运⽤，等流⽽出，似不应于其中划分阶等也。于此可⻅对于「佛之⾔教，统贯权实」之⼀词，古今学者，同声相应⽽嘉许，唯于「教贯权实」之观点与涵义，则今古⼈所⻅，未⻅其趣势之⼀致也。关于佛陀⼀⽣所说之教法，其权实之区分与解说，约如以上今古⼈所⻅不同之⼆说，然则本经亦为教贯权实者乎？佛法⼤藏，仅中国所流传者达万卷，说教有多⽅便，总括之，为三乘，或五乘：再束之，若三乘五乘，咸可归摄于权实⼆⻔，则权实⼆⻔，统收全部佛法尽矣。以仅万余⾔之本经卷帙，似不易含摄⽆边⼤乘法义，然若仔细寻讨之，虽极⽂字简短篇幅有限之占察圣典，名⽈为经，⼤同楞严深密具有论议性相之契经，其体裁，颇近于论，尤于起信论教理相当。起信论对于整个佛学理论由浅⾄深从⼩⾄⼤组成⼀完整之体系，中国贤宗即依其⼼识渐次开展之程序⽽判为⼩始终顿圆之五教，此益证明其义蕴收罗之丰富。本经在明求向⼤乘者进趣⽅便之⽂，全同起信，由此⾜征本经之教贯权实。所谓本经之教贯权实，其义究为云何？此可以⼆义说明之。同⼀贯字，⽽有⼆种性质不同。本经统具此⼆性质，故教贯权实⼀词可分为⼆释也。⼀、本经具备五乘教义，如前⽂教应时机中所引之本经⽂详明：略谓本经中教义，乃普为发趣⼀切乘者，教令⼈天乘者，修戒善施等法，教令三乘者，分别修谛缘度等法，教令⼤乘者，直观真如实相等法，⽽此五乘佛法，在古⼈则以教理深浅此较⽽判为权实，今⼈则从佛之说法态度与夫智⼒运⽤上⽽分权实，然皆判此五乘，殆以权实⼆教摄尽则⼀。本经教旨，统贯以上⼀般诸乘经中之权实教理，⽽⼜特示本经中三乘应修之法，如占轮，忏悔，供养，持名，⾃誓受戒等，此可证知本经之教贯权实也。⼆、本经之教贯权实，不仅如上⽂所说，本经具备五乘之权实教理⽽已。盖上⽂之贯义，乃具备义，或贯穿义，谓其五乘权实教理，为此占察⼀经所具备或贯穿，如⼀线之贯穿许多花蕊然。今则进⽽⾔之，贯者，贯摄义，不仅于⼀线上，贯穿许多花朵，或花蕊，即于⼀花蕊上，⼜能融贯许多花蕊，推⽽⼴之，⼀线上贯穿之⼀⼀花蕊，咸能融摄此⼀线上其他之⼀⼀花蕊，此则颇似华严经之重重⽆尽，⼀摄⼀切也。以本经具备之五乘权实教理，凡⼀⼀乘教法，莫不赅摄其他⼀⼀乘教法。此理从何⽽得⻅之？若阿含等⼩乘经，其义遍显声闻乘法，般若则显空义，深密多谈唯识法相，涅槃阐发佛性真常，华严则示法界缘起，圆觉畅演⼤觉妙⼼，维摩各陈不⼆法⻔，楞伽详示百⼋句，弥陀示信愿⾏，持名往⽣，法华示本迹⼆⻔，会权归实，然多就其本经旨趣，特别强调⽽阐明之，独本经多⽅阐述，统贯五乘教理，斯为⼀⼤特⾊。本经既具五乘教法，若仔细分析其义趣，⾄少可得如下之三种⽅式：

⼀、平⾏之⽅式，谓本经所具备⼈天声闻缘觉菩萨佛果之五乘法，乃平⾏⽽具备者，即五乘法，莫不兼具⽽已。若以⽐喻⾔之，五乘⽐如五圆环，本经则如⼀铁炼，于⼀铁炼上贯穿五圆环。平⾏式之贯穿，约如下图：（缺圖）

⼆、连环之⽅式，谓本经不仅具备五乘权实教理，徒供⼈之部分采择施⾏，⽽此五乘教理，实为⼀连环式之意味，如五圆环之先后相互钩连义。谓由⼈天乘接连⽽修声闻缘觉乘，菩萨乘，佛乘；⽽经意亦隐具此义，显示五乘具备钩锁连环性。其图式约如下：（缺圖）

三、融贯之⽅式，此融贯⽅式，可由⼆道形成：

⼀、谓由⼈天⽽三乘，最后统归于佛乘，即摄诸乘⽽归于⼀佛乘，故最后只显⼀佛乘。如下图：（缺圖）

⼆、于五乘中，随修任何⼀乘教法，莫不兼修其他诸乘教法，故随⼀乘中，皆得融贯其他诸乘权实教义。此亦如圆环许多，⽽可融合于⼀处。其图如上：在此三种⽅式中，第⼀⽅式，即前⽂所说之贯穿义，若第⼆第三⽅式，则属此处所明之贯摄义。由此贯穿贯摄⼆义，益显本经之教贯权实，统备五乘；其占佛学上之地位与价值之崇⾼，可以思过半矣。关于教贯权实之旨，在中国台贤⼆宗，亦曾多所发明。如法华之会权归实，权实统⼀、本迹不⼆、乃⾄举⼿低头，皆成佛道，资⽣事业，⽆⾮法事，众⽣介尔之⼼，即具三千性相，与诸佛寂灭法性，平等平等，此即权实之融贯也。⼜如贤宗之法界缘起，以⼗⽞⻔显示其义，随拈⼀法，⽆不融摄贯穿其他⼀切法。即以修⾏⽽⾔，初⼼成佛⼆不别，因赅果海，果澈因源；若以因位为权，果位为实，则为权实之融贯也。不过，台贤⼆家，虽皆祖述教贯权实之⼤旨，但皆遍于本宗⽽⾔，如天台之唯许法华⽽有会权归实义，允应判为纯圆独妙；⼜如贤宗，亦唯以华严境界，⽅为尘刹互融，身⼟相摄，允应判为圆顿⼤教。⽽皆对于台贤⾃家所尊之经论⽽外，其他典籍，⽬为权乘或权教，则不若其⾃所尊经之教贯权实。在过去时代，限于⼀宗派之崇奉，尚⽆妨于此种态度，今后世界佛教为⼀家，其将改弦⽽更张矣，理所应然。通论本经，其教之兴也必有因缘，故论其教兴因缘。其因缘中，要以适合时世应乎机性为主要，故次论其教应时机，本经之所以教应时机者，在乎不偏，统贯融摄诸乘教法，故最后复明其教贯权实也。

（⼆）本论

⼀、序分

前已通论本经纲要，今于本经⽂旨略为科释，分其章节，点示⼤意，姑名之⽈本论。

⾃古判经，概为三分，⽈序、正、流通。今遵古训，判本经为三分：⽈起教叙说分，正陈宗趣分，受益流通分。

今初，起教叙说分。

【如是我闻，⼀时婆伽婆⼀切智⼈，在王舍城耆阇崛⼭中。以神通⼒，示⼴博严净⽆碍道场，与⽆量⽆边诸⼤众俱，演说甚深根聚法⻔。尔时会中有⼀菩萨，名坚净信，从座⽽起，整⾐服，偏袒右肩，合掌⽩佛⾔：「我今于此众中，欲有所问咨，请世尊，愿垂听许。」佛⾔：「善男⼦！随汝所问，便可说之。」坚净信菩萨⾔：「如佛先说，若我去世，正法灭后，像法向尽，及⼊末世，如是之时，众⽣福薄，多诸衰恼，国⼟数乱，灾害频起，种种厄难，怖惧逼扰。我诸弟⼦，失其善念，唯⻓贪嗔嫉妒我慢，设有像似⾏善法者，但求世间利养、名称以之为主，不能专⼼修出要法。尔时众⽣，睹世灾乱，⼼常怯弱，忧畏⼰身及诸亲属，不得⾐⻝，充养躯命，以如此等众多障碍因缘故，于佛法中钝根少信，得道者极少；乃⾄渐渐于三乘中，信⼼成就者亦复甚鲜；所有修学世间禅定，发诸通业，⾃知宿命者，次转⽆有；如是于后，⼊末法中，经久得道，获信禅定通业等，⼀切全⽆。我今为此未来恶世像法向尽，及末法中有微少善根者，请问如来，设何⽅便，开示化导，令⽣信⼼，得除衰恼。以彼众⽣，遭值恶时，多障碍故，退其善⼼，于世间出世间因果法中，数起疑惑，不能坚⼼专求善法。如是众⽣，可愍可救。世尊⼤慈，⼀切种智，愿兴⽅便⽽晓喻之，令离疑⽹，除诸障碍，信得增⻓，随于何乘，速获不退。」佛告坚净信⾔：「善哉！善哉！快问斯事，深适我意。今此众中，有菩萨摩诃萨，名⽈地藏。汝应以此事⽽请问之，彼当为汝建⽴⽅便，开示演说，诚汝所愿。」时坚净信菩萨复⽩佛⾔：「如来世尊，⽆上⼤智，何意不说，乃欲令彼地藏菩萨⽽演说之。」佛告坚净信：「汝莫⽣⾼下想。此善男⼦发⼼已来，过⽆量⽆边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满⾜。但依本愿⾃在⼒故，权巧现化，影应⼗⽅。虽复普游⼀切刹⼟，常起功业，⽽于五浊恶世，化益偏厚，亦依本愿⼒所熏习故，及因众⽣应受化业故也。彼从⼗⼀劫来，庄严此世界，成熟众⽣。是故在斯会中，身相端严，威德殊胜，唯除如来⽆能过者！⼜于此世界所有化业，唯除遍吉观世⾳等诸⼤菩萨皆不能及。以是菩萨本誓愿⼒，速满众⽣⼀切所求，能灭众⽣⼀切重罪，除诸障碍，现得安隐。⼜是菩萨，名为善安慰说者，所谓巧演深法，能善开导初学发意求⼤乘者，令不怯弱。以如是等因缘，于此世界，众⽣渴仰，受化得度，是故我今令彼说之。」尔时，坚净信菩萨既解佛意已，寻即劝请地藏菩萨摩诃萨⾔：「善哉！救世真⼠，善哉！⼤智开⼠，如我所问，恶世众⽣，以何⽅便⽽化导之，使离诸障，得坚固信。如来今者，为欲令汝说是⽅便，宜当知时，哀愍为说。】

在占察善恶业报经初分⽂中，仿古例判为通别⼆序。

通序中六种成就：如是、信成就，我闻、闻成就，婆伽婆、主成就，王舍城⼭中示道场，处成就，与⼤众俱说法⻔，众成就。

别序中为坚净信菩萨请求如来开示，佛乃嘱其转请地藏菩萨说法之⽂。

于中分⼆：⼀、菩萨请问；⼆、如来授意。

在菩萨问中三：

⼀、末世灾况弟⼦荒废道业。世乱由⼈⼼造成，乱世灾象叠起，⼈⼼贪嗔慢盛，⾃当竞求名利⽽不事出世要道，⽆怪奔营⾐⻝，惟以躯命保养为⾸要。

⼆、由此因缘不能起信证果。由于⼈⼼动荡⽽与灾乱时世互相交织，佛弟⼦中钝根者多，得道者少，信仰三乘者少，修禅通获宿命者⽆，进⼊末世，信禅通业者全⽆。

三、请佛开示令其除疑⽣信。乱世中讲⼼术者不多，然亦有善根之微少者，请求如来坚定其意志，于三乘教速获不退。

别序中第⼆科如来授意中，

⼀、嘱其请问地藏。因地藏能满坚净信之⼤愿，善能开示说法。

⼆、祛其转请狐疑。在坚净信意，如来善说，为何需问地藏？佛因释其疑窦，多⽅解说，初则诫其⾼下想念，地藏久越萨婆若海，依愿权应⼗⽅；偏化浊世，依本愿⼒，亦因众⽣应受化故。次则显彼德相殊胜。地藏于此世界多劫庄严，唯除如来，概不越彼身相威德。再次，赞仰地藏化业，地藏愿⼒，满所求，灭诸罪，同遍吉，等观⾳，除⼤菩萨皆不能及。再次，显示地藏善脱。初学意志不坚定者，地藏令不怯弱，此界众⽣，因其具⾜如上功德，多⽣渴仰；故我嘱请地藏说法也。

三、净信遵佛所嘱。菩萨蒙佛⼴宣地藏德⾏，乃即请问地藏菩萨，如何极拔恶世众⽣，令彼离障⽽得坚信，此为遵佛所嘱请求适时⽽说法也。（序分竟）

⼤⽂第⼆、正陈宗趣分。

诸佛说经，咸具契理契机⼆⼤原则。细寻本经所诠宗趣，甚符诸经之通例，若理若机，皆相契合，此在经⽂中有显明之表示也。菩萨因中，上求佛道为契理，下化众⽣为契机。今寻经⽂，在地藏答坚净信之⽂中，示⽤⽊轮相法占察善恶业果之⼀章，可谓为钝根或三乘⼈之说法；次后，地藏开示⼤乘应知所⾏根本之业，可谓为利根或⼤乘⼈之说法。地藏旨在化导⾏者⸺利钝⼆根⸺令所⾏，皆契理性，故判此⼆章⽂，为所化契理。再其次，坚净信复问地藏，云何能巧说深法，地藏告其因机设教，故判其⽂，为能化契机。

⼆、正宗分

【尔时，地藏菩萨摩诃萨，语坚净信菩萨摩诃萨⾔：「善男⼦！谛听，当为汝说。若佛灭后，恶世之中，诸有⽐丘、⽐丘尼、优婆塞、优婆夷，于世间、出世间因果法，未得决定信，不能修学⽆常想、苦想、⽆我想、不净想成就现前；不能勤观（编者注：他本于此处有下列诸句，今附上以备考：「四圣谛法，及⼗⼆因缘法。亦不勤观真如、实际、⽆⽣⽆灭等法。以不勤观」）如是法故，不能毕竟不作⼗恶根本过罪，于三宝功德种种境界，不能专信，于三乘中，皆⽆定向。如是等⼈，若有种种诸障碍事，增⻓忧虑，或疑或悔，于⼀切处，⼼不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当⽤⽊轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭，业集随⼼，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报，晓喻⾃⼼，于所疑事，以取决了。若佛弟⼦，但当学习如此相法，⾄⼼归依，所观之事，⽆不成者。不应弃舍如是之法，⽽返随逐世间⼘筮种种占相吉凶等事，贪著乐习。若乐习者，深障圣道。】

正宗分分⼆、⼀、所化契理，⼆、能化契机。

在所化契理⽂中，明菩萨说法所对之机为利钝⼆根，判为⼆科：

⼀、地藏开示钝根众⽣，于中分为化⼈、化法、持名之三科。

⼀、明所化⼈，坚净信在序分中，泛指末世灾难众⽣，难成道业。地藏在此，点明其被化者属三乘⼈，或钝根众⽣，如四众弟⼦中，有不信因果者，不修⽆常等想者，不观四谛⼗⼆因缘者，不观真如实际者，如次为⼈、天、声闻、缘觉、菩萨。因其不信不修出世要道，即不能专信三宝、灭障碍、消疑悔，被事缠，废道业，故地藏愍⽽教之。

⼆、明所化法。此等众⽣，病在于疑，欲去其疑，乃教以占察。

于中⼜⼆：

⼀、⾃⾏占察，

⼆、代他占察。

⾃⾏占察中，

⼀、标明占察意趣，

⼆、正示占察⽅法。

其占察意趣云何？推求业果原出⾃⼼，吉凶善恶，⽆⾮缘成，故⽤轮相占察，亦为晓喻⾃⼼；佛⼦借事显理，可习此法，不应随逐世间⼘筮。此其标示占察之意趣也。

【「善男⼦！欲学⽊轮相者，先当刻⽊如⼩指许，使⻓短减于⼀⼨正中，令其四⾯⽅平，⾃余向两头斜渐去之；仰⼿傍掷，令使易转，因是义故，说名为轮。⼜依此相，能破坏众⽣邪⻅疑⽹，转向正道，到安隐处，是故名轮。其轮相者，有三种差别，何等为三？⼀者轮相，能示宿世所作善恶业种差别，其轮有⼗。⼆者轮相，能示宿世集业久近，所作强弱⼤⼩差别，其轮有三。三者轮相，能示三世中受报差别，其轮有六。】

正示占察⽅法中：

⼀、总标三种轮相；

⼆、别明三种轮相。

初中⼜⼆，先明⼆种轮义，刻⽊傍掷⽽易转故，轮相破疑到安隐故。

次明三种轮相，⼗轮示宿作业故，三轮示宿业强弱，六轮示三世报别故。

总标如此。

【「若欲观宿所作善恶业差别者，当刻⽊为⼗轮，依此⼗轮，书记⼗善之名，⼀善主在⼀轮，于⼀⾯记；次以⼗恶，书对⼗善，令使相当，亦各记在⼀⾯。⾔⼗善者，则为⼀切众善根本，能摄⼀切诸余善法。⾔⼗恶者，亦为⼀切众恶根本，能摄⼀切诸余恶法。若欲占此轮相者，先当学：⾄⼼总礼⼗⽅⼀切诸佛，因即⽴愿：愿令⼗⽅⼀切众⽣，速疾皆得亲近供养，咨受正法；次应学⾄⼼敬礼⼗⽅⼀切法藏，因即⽴愿，愿令⼗⽅⼀切众⽣，速疾皆得受持读诵，如法修⾏，及为他说；次当学⾄⼼敬礼⼗⽅⼀切贤圣，因即⽴愿，愿令⼗⽅⼀切众⽣，速疾皆得亲近供养，发菩提⼼，志不退转；后应学⾄⼼礼我地藏菩萨摩诃萨，因即⽴愿，愿令⼗⽅⼀切众⽣，速得除灭恶业重罪，离诸障碍，资⽣众具，悉皆充⾜。如是礼已，随所有⾹华等，当修供养。修供养者，忆念⼀切佛法僧宝，体常遍满，⽆所不在。愿令以此⾹华，等同法性，普熏⼀切诸佛刹⼟，施作佛事。⼜念⼗⽅⼀切供具，⽆时不有；我今当以⼗⽅所有⼀切种种⾹华、璎珞、幢幡、宝盖诸珍妙饰，种种⾳乐、灯明、烛⽕、饮⻝、⾐服、卧具、汤药，乃⾄尽⼗⽅所有⼀切种种庄严供养之具。忆想遥拟，普共众⽣奉献供养。常念⼀切世界中有修供养者，我今随喜。若未修供养者，愿得开导，令修供养。⼜愿我身，速能遍⾄⼀切刹⼟，于⼀切佛法僧所，各以⼀切种庄严供养之具，共⼀切众⽣等持奉献。供养⼀切诸佛法身、⾊身、舍利、形像、浮图、庙塔，⼀切佛事，供养⼀切所有法藏及说法处，供养⼀切贤圣僧众。愿共⼀切众⽣，修⾏如是供养已，渐得成就六波罗蜜、四⽆量⼼。深知⼀切法本来寂静，⽆⽣⽆灭，⼀味平等，离念清净，毕竟圆满。⼜应别复系⼼供养我地藏菩萨摩诃萨，次当称名，若默诵念，⼀⼼告⾔：南⽆地藏菩萨摩诃萨。如是称名，满⾜⾄千。经千念已，⽽作是⾔：『地藏菩萨摩诃萨，⼤慈⼤悲，惟愿护念我及⼀切众⽣，速除诸障，增⻓净信，令今所观称实相应。』作此语已，然后⼿执⽊轮，于净物上⽽傍掷之。如是欲⾃观法。若欲观他，皆亦如是。应知占其轮相者，随所现业，悉应⼀⼀谛观思验，或纯具⼗善，或纯具⼗恶，或善恶交杂，或纯善不具，或纯恶不具，如是业因，种类不同，习⽓果报，各各别异；如佛世尊余处⼴说。应当忆念思惟观察所现业种，与今世果报所经苦乐吉凶等事，及烦恼业习得相当者，名为相应。若不相当者，谓不⾄⼼，名虚谬也。若占轮相，其善恶业俱不现者，此⼈已证⽆漏智⼼，专求出离，不复乐受世间果报，诸有漏业，展转微弱，更不增⻓，是故不现。⼜纯善不具，纯恶不具者，此⼆种⼈，善恶之业所有不现者，皆是微弱，未能牵果，是故不现。若当来世，佛诸弟⼦，已占善恶果报得相应者，于五欲众具得称意时，勿当⾃纵，以起放逸。即应思念，由我宿世如是善业故，今获此报，我今乃可转更进修，不应休⽌。若遭众厄种种衰恼不吉之事，扰乱忧怖，不称意时，应当⽢受，⽆令疑悔，退修善业。即当思念，但由我宿世造如是恶业故，今获此报，我今应当悔彼恶业，专修对治及修余善，⽆得⽌住懈怠放逸，转更增集种种苦聚。是名占察初轮相法。】

别明三种轮相中，分初轮、次轮、后轮之三相，如次配为三科：

⼀、初轮相。

分五：

⼀、制作轮相，谓需制作⼗轮，凡有善法不出⼗种，每轮记⼀善名，其对⽅记⼀恶名，故每轮记有善恶⼆名，⼗轮则总摄⼀切菩恶法也。

⼆、占相准备，在占相先，需多作准备，庶能感应。应礼敬三宝故；并愿众⽣共礼三宝，兼持地藏名故；想以⾹花供养三宝，并愿供具、等法性、普熏刹⼟故；⼜念⼗⽅供具恒有，所谓珍盖幡乐。遥拟普共众⽣奉献三宝故：并⼜随喜已供养者，开导未供养者故；⼜愿我与众⽣，等持⼀切供具，奉献⼗⽅三宝已，成就波罗密⾏，深知法本⽆⽣灭故；最后，称念地藏圣号，恳求加护故。

三、正式占相，作上供养称念已，于净物上，⼿执⽊轮傍掷之。

四、占后验知，既占已，可验其所现业相，或纯具⼗善或⼗恶者，或相反⽽不具纯善纯恶者，亦有善恶交杂者，即以此相，验知现世吉凶等事，是否相应？相应即为灵验，否则，即不⾄⼼之虚谬也。其次，善恶俱不现相，概已证⽆漏，有漏薄弱不现故。⼜次，纯善纯恶，皆不具有，此⼆种⼈，业弱不牵果故。

五、验后态度，佛⼦应有本身⻛格，如其占相相应，五欲得意，勿得恣纵，回想宿业感招，更应增进其善业。如遭烦扰逆境，亦念宿业⾃作，⽢受其苦，更应忏罪⽽修余善故。

五、结，此即名为占初轮相法。

初轮相竟。

⼆、次轮相。

于中可判四科：

⼀、泛说占次轮相，

⼆、指陈忏悔占相，

三、开示持名脱苦，

四、昭告忏罪受戒。

兹分说之。

【「善男⼦！若欲占察过去往昔集业久近，所作强弱，⼤⼩差别者。当复刻⽊为三轮，以身⼝意各主⼀轮，书字记之。⼜于轮正中⼀⾯，书⼀画，令粗⻓，使彻畔。次第⼆⾯，书⼀画，令细短，使不⾄畔。次第三⾯，作⼀傍刻如画，令其粗深。次第四⾯，亦作傍刻，令使细浅。当知善业庄严，犹如画饰；恶业衰害，犹如损刻。其画⻓⼤者，显示积善来久，⾏业猛利，所作增上；其画细短者，显示积善来近，始习基钝，所作微薄。其刻粗深者，显示习恶来久，所作增上，余殃亦厚；其刻细浅者，显示退善来近，始习恶法，所作之业，未⾄增上。或虽起重恶，已曾改悔，此谓⼩恶。善男⼦！若占初轮相者，但知宿世所造之业善恶差别，⽽不能知积习久近，所作之业强弱⼤⼩，是故须占第⼆轮相。若占第⼆轮相者，当依初轮相中所现之业，若属身者，掷身轮相；若属⼝者，掷⼝轮相；若属意者，掷意轮相。不得以此三轮之相，⼀掷通占。应当随业主念⼀⼀善恶，依所属轮，别掷占之。「复次：若占初轮相中，唯得身之善，于此第⼆轮相中得身恶者，谓⽆⾄⼼，不得相应，名虚谬也。⼜复不相应者，谓占初轮相中，得不杀业，及得偷盗业，意先主观不杀业，⽽于第⼆轮相中，得身恶者，名不相应。「复次：若观现在从⽣以来，不乐杀业，⽆造杀罪，但意主杀业，⽽于此第⼆轮相中，得身⼤恶者，谓名不相应。⾃余⼝意中业不相应义，亦如是应知。】

⼀、泛说占次轮相中：

先明制造轮相，刻⽊三轮，与三业相配，并⽤竖线⻓短横线深浅以志之，以便验知业之善恶及其轻重也。次明复占缘由，以初轮仅验宿业善恶区别，不知积习久近作业强弱，故复占次轮相也。

后明占后验知，有其⼆义，

先明如法占相，须依初轮现业配合身⼝意⽽分别掷占，不得三轮⼀掷通占。次明对验初轮，谓次轮之占求，原为验证初轮之现相，如其相应，⽅不虚谬；否则，徒⽤占相何为？

【「善男⼦！若未来世诸众⽣等，欲求度脱⽣⽼病死，始学发⼼修习禅定，⽆相智慧者，应当先观宿世所作恶业多少及以轻重。若恶业多厚者，不得即学禅定智慧，应当先修忏悔之法。所以者何？此⼈宿习恶⼼猛利故，于今现在必多造恶，毁犯重禁；以犯重禁故，若不忏悔令其清净⽽修禅定智慧者，则多有障碍，不能克获，或失⼼错乱，或外邪所恼，或纳受邪法，增⻓恶⻅，是故当先修忏悔法。若戒根清净，及宿世重罪得微薄者，则离诸障。善男⼦！欲修忏悔法者，当住静处，随⼒所能，庄严⼀室，内置佛事，及安经法，悬缯幡盖，求集⾹华，以修供养。澡浴身体，及洗⾐服，勿令臭秽。于昼⽇分，在此室内，三时称名，⼀⼼敬礼过去七佛及五⼗三佛，次随⼗⽅⾯，⼀⼀总归，拟⼼遍礼⼀切诸佛所有⾊身、舍利、形像、浮图、庙塔、⼀切佛事；次复总礼⼗⽅三世所有诸佛。⼜当拟⼼遍礼⼗⽅⼀切法藏。次当拟⼼遍礼⼗⽅⼀切贤圣。然后更别称名礼我地藏菩萨摩诃萨。如是礼已，应当说所作罪，⼀⼼仰告：「惟愿⼗⽅诸⼤慈尊，证知护念。我今忏悔，不复更造。愿我及⼀切众⽣，速得除灭⽆量劫来，⼗恶、四重、五逆、颠倒、谤毁三宝，⼀阐提罪。复应思惟如是罪性，但从虚妄颠倒⼼起，⽆有定实，⽽可得者，本唯空寂。愿我及⼀切众⽣，速达⼼本，永灭罪根。次应复发劝请之愿，愿令⼗⽅⼀切菩萨未成正觉者，愿速成正觉。若已成正觉者，愿常住在世，转正法轮，不⼊涅槃。次当复发随喜之愿，愿我及⼀切众⽣，毕竟永舍嫉妒之⼼，于三世中⼀切刹⼟，所有修学⼀切功德及成就者，悉皆随喜。次当复发回向之愿，愿我所修⼀切功德，资益⼀切诸众⽣等，同趣佛智，⾄涅槃城。如是发回向愿已，复往余静室，端坐⼀⼼，若称诵，若默念我之名号。当减省睡眠。若惛盖多者，应于道场室中旋绕诵念。次，⾄夜分时，若有灯烛光明事者，亦应三时恭敬供养，悔过发愿。若不能办光明事者，应当直在余静室中，⼀⼼诵念，⽇⽇如是⾏忏悔法，勿令懈废。若⼈宿世远有善基，暂时遇恶因缘⽽造恶法，罪障轻微，其⼼猛利，意⼒强者，经七⽇后，即得清净，除诸障碍。如是众⽣等，业有厚薄，诸根利钝，差别⽆量。或经⼆七⽇后⽽得清净，或经三七⽇；乃⾄或经七七⽇后⽽得清净；若过去现在，俱有增上种种重罪者，或经百⽇⽽得清净，或经⼆百⽇乃⾄或经千⽇⽽得清净。若极钝根，罪障最重者，但当能发勇猛之⼼，不顾惜身命想，常勤称念，昼夜旋绕，减省睡眠，礼忏发愿，乐修供养，不懈不废，乃⾄失命，要不休退，如是精进，于千⽇中必获清净。「善男⼦！若欲得知清净相者，从始修⾏，过七⽇后，应当⽇⽇于晨朝旦，以第⼆轮相，具安⼿中，频三掷之。若身⼝意皆纯善者，名得清净。如是未来诸众⽣等，能修⾏忏悔者，从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善，随其所修何等功德，业有厚薄，种种别异，是故彼等得清净时，相亦不同。或有众⽣，得三业纯善时，不即更得诸余好相；或有众⽣得三业善相等，于⼀⽇⼀夜中，复⻅光明遍满其室，或闻殊特异好⾹⽓，身意快然；或作善梦，梦⻅佛⾊身，来为作证，⼿摩其头，叹⾔善哉！汝今清净，我来证汝；或梦⻅菩萨身来为作证；或梦⻅佛形像放光⽽为作证。若⼈未得三业善相，但先⻅闻如此诸事者，则为虚妄诳惑诈伪，⾮善相也。若⼈曾有出世善基，摄⼼猛利者，我于尔时，随所应度⽽为现身，放⼤慈光，令彼安隐，离诸疑怖；或示神通种种变化，或复令彼⾃忆宿命，所经之事，所作善恶；或复随其所乐，为说种种深要之法，彼⼈即时于所向乘，得决定信；或渐证获沙⻔道果。「复次，彼诸众⽣，若虽未能⻅我化身转变说法，但当学⾄⼼，使身⼝意得清净相已，我亦护念，令彼众⽣，速得消灭种种障碍，天魔波旬，不来破坏，乃⾄九⼗五种外道邪师，⼀切⻤神，亦不来乱；所有五盖，展转轻微，堪能修习诸禅智慧。】

⼆、指陈忏悔占相中，⽂⻓义复，可判为如法忏悔与善基厚薄⼆科。

云何如法忏悔？初审观⾃⼰根基，欲度⽼病死海，需审夙业轻重，业重难修定慧，应先修习忏悔。次则静住礼敬三宝，实⾏忏罪，如悬幡供养，如称名礼拜，如普发⼤愿，愿佛证知，愿灭恶逆，愿达⼼空，愿佛常住，愿发随喜，愿成功德，愿发回向。再次称名灭罪，⽇⽇三时不怠，如此诵念，即为如法忏悔。

⾃下判为善基厚薄。云何忏罪？固需如法。然忏罪者，其所植之善基，当亦不能尽同，从⽽剖为善机浅薄与善基猛利之⼆科。

在善基浅薄者之⽂中分三：初明灭罪时⽇不同，如有善基⽽罪微者七⽇后清净，如其根性业⼒有差别者或⼆七⽇或多七⽇⽽得清净，如罪重者百⽇千⽇⽽得灭罪，但若根性极钝者，少睡精勤，失命亦不退休，千⽇必可清净。次明掷轮验知，因欲求知罪之灭否，清净相之现否，于始修⾏七⽇后，每早应掷第⼆轮相者三，以求验知。后明随业感现，凡⾏忏悔者，莫不于先佛所修习功德，⽽有差别，或纯善业不得余好相，或三业善⼀⽇夜中，得⻅光明妙⾹，梦佛⾊身，摩顶作证，放光作证等。如未获善相⻅此诸事，则⾮善相。在善基猛厚⼀科中，因其出世善根深厚，⽽能如法忏罪修⾏，当蒙地藏慈光摄化，令其渐证沙⻔道果；纵不⻅彼地藏化身，彼亦护念，邪师不能侵扰，禅慧堪能修习。

【「复次，若未来世诸众⽣等，虽不为求禅定智慧出要之道，但遭种种众厄，贫穷困苦，忧恼逼迫者，亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿，于⼀切时，⼀切处，勤⼼称诵我之名号，令其⾄诚，亦当速脱种种衰恼；舍此命已，⽣于善处。】

三、开示持名脱苦中，虽不为求出要，⽽受苦恼逼迫，亦宜礼念地藏圣号，命终得⽣善处。

【「复次，未来之世，若在家、若出家、诸众⽣等，欲求受清净妙戒，⽽先已作增上重罪不得受者，亦当如上修忏悔法，令其⾄⼼得身⼝意善相已，即应可受。若彼众⽣，欲习摩诃衍道，求受菩萨根本重戒，及愿总受在家出家⼀切禁戒，所谓摄律仪戒，摄善法戒，摄化众⽣戒，⽽不能得善好戒师，⼴解菩萨法藏，先修⾏者，应当⾄⼼于道场内，恭敬供养，仰告⼗⽅诸佛菩萨，请为师证，⼀⼼⽴愿，称辩戒相，先说⼗根本重戒，次当总举三种戒聚，⾃誓⽽受，此亦得戒。「复次，未来世诸众⽣等，欲求出家及已出家，若不能得善好戒师及清净僧众，其⼼疑惑不得如法受于禁戒者，但能学发⽆上道⼼，亦令身⼝意得清净已。其未出家者，应当剃发，被服法⾐，如上⽴愿，⾃誓⽽受菩萨律仪三种戒聚，则名具获波罗提⽊叉。出家之戒，名为⽐丘、⽐丘尼，即应推求声闻律藏，及菩萨所习摩德勒伽藏，受持读诵，观察修⾏。若虽出家，⽽其年未满⼆⼗者，应当先誓，愿受⼗根本戒，及受沙弥、沙弥尼所有别戒。既受戒已，亦名沙弥、沙弥尼，即应亲近供养给侍先旧出家学⼤乘⼼具受戒者，求为依⽌之师，请问教戒，修⾏威仪，如沙弥、沙弥尼法。若不能值如是之⼈，唯当亲近菩萨所修摩德勒伽藏，读诵思惟，观察修⾏，殷勤供养佛法僧宝。若沙弥尼年已⼗⼋者，亦当⾃誓受毗尼藏中式叉摩那六戒之法，及遍学⽐丘尼⼀切戒聚。其年若满⼆⼗时，乃可如上总受菩萨三种戒聚，然后得名⽐丘尼。若彼众⽣，虽学忏悔，不能⾄⼼，不获善相者，设作受想，不名得戒。」尔时，坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨⾔：「所说⾄⼼者，差别有⼏种？何等⾄⼼，能获善相？」地藏菩萨摩诃萨⾔：「善男⼦！我所说⾄⼼者，略有⼆种。何等为⼆？⼀者，初始学习求愿⾄⼼；⼆者，摄意专精，成就勇猛，相应⾄⼼。得此第⼆⾄⼼者，能获善相。此第⼆⾄⼼，复有下中上三种差别，何等为三？⼀者，⼀⼼，所谓系想不乱，⼼住了了。⼆者，勇猛⼼，所谓专求不懈，不顾身命。三者，深⼼，所谓与法相应，究竟不退。若⼈修习此忏悔法，乃⾄不得下⾄⼼者，终不能获清净善相，是名说占第⼆轮法。】

四、昭告忏罪受戒。于中分三：⼀、总明对佛忏罪受戒，⼆、别明诸戒所受不同，三、结明善相得戒，依次述之。初明对佛忏罪受戒者，其⼀、谓作重罪者，令其忏悔得善相已⽽可求受；其⼆、谓欲总受在家出家三聚净戒，不得善好戒师，应请诸佛作证，⾃说戒相⽽求受也。次明诸戒所受不同者，因所受不同，得名亦异，且就出家众⾔，若⽆明师，疑不得戒，能发道⼼，三业⾃净。其出家戒之受法，剃发披⾐，⾃誓求受三聚，则名具获⽊叉；名之⽐丘⽐丘尼，理应检习⼤⼩律藏。若沙弥沙弥尼之受法，在年未满时⾃誓⽽受⼗戒，受后依⽌先旧出家⼤德，学习修⾏威仪；如⽆明师，可亲近菩萨学习⼤乘，供养三宝。若沙弥尼年⼗⼋者，先学式叉摩那六戒法，再学⽐丘尼戒法：年满⼆⼗，则应总受三聚，名⽐丘尼。如上⽂义，可判为总明发道⼼能净其业，及别明受戒者受学不同，如出家具戒者与沙弥⼗戒者，其所受所学皆有区别，即沙弥尼，年在⼗⼋与⼆⼗间之所学所受亦相殊云。后明善相得戒者，地藏说法⾄此，于忏罪受戒⼤旨全盘揭晓矣，乃嘱以忏需⾄⼼获得善相⽽可受戒为结。坚净信因问⾄⼼有⼏？及其如何获得善相？地藏分⾄⼼为始学与成就之⼆种，第⼆⾄⼼复分上中下三种，⾄少需得三种中之下⾄⼼，始获善相。此可判为地藏结说，坚信复问，地藏再答之三⼩科。次轮相竟。三、后轮相。于中分三，⼀、制造轮相，⼆、正式占相，三、占后验知。依次论之：

【「善男⼦！若欲占察三世中受报差别者，当复刻⽊为六轮，于此六轮，以⼀⼆三，四五六，七⼋九，⼗⼗⼀⼗⼆，⼗三⼗四⼗五，⼗六⼗七⼗⼋等数，书字记之，⼀数主⼀⾯，各书三⾯，令数次第不错不乱。当知如此诸数，皆从⼀数⽽起，以⼀为本。如是数相者，显示⼀切众⽣六根之聚，皆从如来藏⾃性清净⼼，⼀实境界⽽起，依⼀实境界以之为本。所谓依⼀实境界故，有彼⽆明。不了⼀法界，谬念思惟，现妄境界，分别取著，集业因缘，⽣眼⽿⿐⾆身意等六根，以依内六根故，对外⾊声⾹味触法等六尘，起眼⽿⿐⾆身意等六识，以依六识故，于⾊声⾹味触法中，起违想，顺想，⾮违⾮顺等想，⽣⼗⼋种受。】

⼀、制造轮相中，先明制轮⽅式，次明记数合法。后轮为察受报差别。⽽占者，欲占轮相，先制六轮，每轮三⾯记写数字。计共六轮，⽤⼀⾄⼗⼋数记；三六恰为⼗⼋、轮数称合，配置相当。然则为何作此配合，此有记数合法之意，盖佛法中，拆⼀切法不出⼗⼋界；万法既以⼗⼋界⽽统摄之，故六轮分配⼗⼋数，⽤占三世⼀切受报，殊合法理也。

【「若未来世佛诸弟⼦，于三世中所受果报，欲使决疑意者，应当三掷此第三轮相，占计合数，依数观之，以定善恶。如是所观三世果报善恶之相，有⼀百⼋⼗九种。何等为⼀百⼋⼗九种。⼀者求上乘得不退；⼆者所求果现当证；三者求中乘得不退；四者求下乘得不退；五者求神通得成就；六者修四梵得成就；七者修世禅得成就；⼋者所欲受得妙戒；九者所曾受得戒具；⼗者求上乘未住信；⼗⼀者求中乘未住信；⼗⼆者求下乘未住信；⼗三者所观⼈为善友；⼗四者随所闻是正法；⼗五者所观⼈为恶友；⼗六者随所闻⾮正教；⼗七者所观⼈有实德；⼗⼋者所观⼈⽆实德；⼗九者所观义不错谬；⼆⼗者所观义是错谬；⼆⼗⼀者有所诵不错谬；⼆⼗⼆者有所诵是错谬；⼆⼗三者所修⾏不错谬；⼆⼗四者所⻅闻是善相；⼆⼗五者有所证为正实；⼆⼗六者有所学是错谬；⼆⼗七者所⻅闻⾮善相；⼆⼗⼋者有所证⾮正法；⼆⼗九者有所获邪神持；三⼗者所能说邪智辩；三⼗⼀者所⽞知⾮⼈⼒；三⼗⼆者应先习观智道；三⼗三者应先习禅定道；三⼗四者观所学⽆障碍；三⼗五者观所学是所宜；三⼗六者观所学⾮所宜；三⼗七者观所学是宿习；三⼗⼋者观所学⾮宿习；三⼗九者观所学善增⻓；四⼗者观所学⽅便少；四⼗⼀者观所学⽆进趣；四⼗⼆者所求果现未得；四⼗三者求出家当得去；四⼗四者求闻法得教示；四⼗五者求经卷得读诵；四⼗六者观所作是魔事；四⼗七者观所作事成就；四⼗⼋者观所作事不成；四⼗九者求⼤富财盈满；五⼗者求官位当得获；五⼗⼀者求寿命得延年；五⼗⼆者求世仙当得获；五⼗三者观学问多所达；五⼗四者观学问少所达；五⼗五者求师友得如意；五⼗六者求弟⼦得如意；五⼗七者求⽗⺟得如意；五⼗⼋者求男⼥得如意；五⼗九者求妻妾得如意；六⼗者求同伴得如意；六⼗⼀者观所虑得和合；六⼗⼆者所观⼈⼼怀恚；六⼗三者求⽆恨得欢喜；六⼗四者求和合得如意；六⼗五者所观⼈⼼欢喜；六⼗六者所思⼈得会⻅；六⼗七者所思⼈不复会；六⼗⼋者所请唤得来集；六⼗九者所憎恶得离之；七⼗者所爱敬得近之；七⼗⼀者观欲聚得和集；七⼗⼆者观欲聚不和集；七⼗三者所请唤不得来；七⼗四者所期⼈必当⾄；七⼗五者所期⼈住不来；七⼗六者所观⼈得安吉；七⼗七者所观⼈不安吉；七⼗⼋者所观⼈已⽆身；七⼗九者所望⻅得睹之；⼋⼗者所求觅得⻅之；⼋⼗⼀者求所闻得吉语；⼋⼗⼆者所求⻅不如意；⼋⼗三者观所疑即为实；⼋⼗四者观所疑为不实；⼋⼗五者所观⼈不和合；⼋⼗六者求佛事当得获；⼋⼗七者求供具当得获；⼋⼗⼋者求资⽣得如意；⼋⼗九者求资⽣少得获；九⼗者有所求皆当得；九⼗⼀者有所求皆不得；九⼗⼆者有所求少得获；九⼗三者有所求得如意；九⼗四者有所求速当得；九⼗五者有所求久当得；九⼗六者有所求⽽损失；九⼗七者有所求得吉利；九⼗⼋者有所求⽽受苦；九⼗九者观所失求当得；⼀百者观所失求不得；⼀百⼀者观所失⾃还得；⼀百⼆者求离厄得脱难；⼀百三者求离病得除愈；⼀百四者观所去⽆障碍；⼀百五者观所去有障难；⼀百六者观所住得安⽌；⼀百七者观所住不得安；⼀百⼋者所向处得安快；⼀百九者所向处有厄难；⼀百⼀⼗者所向处为魔⽹；⼀百⼀⼗⼀者所向处难开化；⼀百⼀⼗⼆者所向处可开化；⼀百⼀⼗三者所向处⾃获利；⼀百⼀⼗四者所游路⽆恼害；⼀百⼀⼗五者所游路有恼害；⼀百⼀⼗六者君⺠恶饥馑起；⼀百⼀⼗七者君⺠恶多疾疫；⼀百⼀⼗⼋者君⺠好国丰乐；⼀百⼀⼗九者君⽆道国灾乱；⼀百⼆⼗者君修德灾乱灭；⼀百⼆⼗⼀者君⾏恶国将破；⼀百⼆⼗⼆者君修善国还⽴；⼀百⼆⼗三者观所避得度难；⼀百⼆⼗四者观所避不脱难；⼀百⼆⼗五者所住处众安隐；⼀百⼆⼗六者所住处有障难；⼀百⼆⼗七者所依聚众不安；⼀百⼆⼗⼋者闲静处⽆诸难；⼀百⼆⼗九者观怪异⽆损害；⼀百三⼗者观怪异有损害；⼀百三⼗⼀者观怪异精进安；⼀百三⼗⼆者观所梦⽆损害；⼀百三⼗三者观所梦有所损；⼀百三⼗四者观所梦精进安；⼀百三⼗五者观所梦为吉利；⼀百三⼗六者观障乱速得离；⼀百三⼗七者观障乱渐得离；⼀百三⼗⼋者观障乱不得离；⼀百三⼗九者观障乱⼀⼼除；⼀百四⼗者观所难速得脱；⼀百四⼗⼀者观所难久得脱；⼀百四⼗⼆者观所难受衰恼；⼀百四⼗三者观所难精进脱；⼀百四⼗四者观所难命当尽；⼀百四⼗五者观所患⼤不调；⼀百四⼗六者观所患⾮⼈恼；⼀百四⼗七者观所患合⾮⼈；⼀百四⼗⼋者观所患可疗治；⼀百四⼗九者观所患难疗治；⼀百五⼗者观所患精进差；⼀百五⼗⼀者观所患久⻓苦；⼀百五⼗⼆者观所患⾃当差；⼀百五⼗三者所向医堪能治；⼀百五⼗四者观所疗是对治；⼀百五⼗五者所服药当得⼒；⼀百五⼗六者观所患得除愈；⼀百五⼗七者所向医不能治；⼀百五⼗⼋者观所疗⾮对治；⼀百五⼗九者所服药不得⼒；⼀百六⼗者观所患命当尽；⼀百六⼗⼀者从地狱道中来；⼀百六⼗⼆者从畜⽣道中来；⼀百六⼗三者从饿⻤道中来；⼀百六⼗四者从阿修罗道中来；⼀百六⼗五者从⼈道中⽽来；⼀百六⼗六者从天道中⽽来；⼀百六⼗七者从在家中⽽来；⼀百六⼗⼋者从出家中⽽来；⼀百六⼗九者曾值佛供养来；⼀百七⼗者曾亲供养贤圣来；⼀百七⼗⼀者曾得闻深法来；⼀百七⼗⼆者舍身已⼊地狱；⼀百七⼗三者舍身已作畜⽣；⼀百七⼗四者舍身已作饿⻤；⼀百七⼗五者舍身已作阿修罗；⼀百七⼗六者舍身已⽣⼈道；⼀百七⼗七者舍身已为⼈王；⼀百七⼗⼋者舍身已⽣天道；⼀百七⼗九者舍身已为天王；⼀百⼋⼗者舍身已闻深法；⼀百⼋⼗⼀者舍身已得出家；⼀百⼋⼗⼆者舍身已值圣僧；⼀百⼋⼗三者舍身已⽣兜率天；⼀百⼋⼗四者舍身已⽣净佛国；⼀百⼋⼗五者舍身已寻⻅佛；⼀百⼋⼗六者舍身已住下乘；⼀百⼋⼗七者舍身已住中乘；⼀百⼋⼗⼋者舍身已获果证；⼀百⼋⼗九者舍身已住上乘。】

⼆、正式占相中分⼆、初三掷轮相，次统计观相。前明制轮，乃占相之准备，此则进乎占相阶段。占此后轮，应三掷之，观其占数，以定受果差别。所占事繁，所观相多，若统计之，经中列为⼀百⼋⼗九种。其名甚多，不易分类，今作⼤概拆别，于统计观相中作如此判，⼀、佛法果德相，从⼀⾄⼗⼆数中，前九数，若乘，通，梵，禅，戒皆为得相；⼗⾄⼗⼆为不得相。虽有得不得相，然皆属于果德者；若成禅等，虽⾮佛陀最⾼之果德，然戒禅不满⾜者，毕竟不能成佛，⽽初学者能得少分成禅，亦为成果，故总判为佛法果相也。⼆、佛法因⾏相，从⼗三⾄三⼗⼀中，不外观友，观⼈，观义，若⻅，若闻，若学，若诵，若说，若证，若知等事，其中有是与⾮，正与邪，有与⽆，真与谬之别，即对于佛法之因⾏相⸺⻅闻学诵等⸺有成就者不成就者，然皆指佛法因⾏⽽⾔也；例上果德可知。三、佛法初修相，因⾏与初修本同，但因⾏宽泛，初修义狭，权为分类。从三⼗⼆⾄四⼗⼋判为初修相。如智定之学习，教法之求得，经卷之读诵，以及出家作事之成否，皆为初修者之应为也。四、世间⼈事相，⾃四⼗九⾄⼀百零三数，多为⼈⽣之杂务事相。求富贵，求寿仙，求师弟⽗⺟男⼥妻妾同伴等，因所求⽽或喜或恚，若思若唤⽽能否合集，供具资⽣之如意与否，厄难病苦之能否脱离等事，皆⼈事纷纭杂沓之相也。五、⼈群家国相，此与⼈事相本甚相近，但⼈事重于个⼈之情事，⼈事则指⼈与⼈之团体关系，及其来往活动情形，君⺠好坏，家国丰乐或灾乱等事，此从⼀百零四⾄⼀百三⼗⼀均属之。六、内在⼼灵相，⾃⼀百三⼗⼆⾄⼀百三⼗九中，泛举梦障⼆相，梦为寐中⼼灵特殊相，障为醒后⽆智之相也。七、外在病难相，隐于内者为⼼相，发于外者为身相。⾃⼀百四⼗⾄⼀百六⼗中，漫谈难之能否脱离，患之能否疗治，医药之能否得⼒，甚或因病难⽽⻓苦⽽尽命也。⼋、⽣前由来相，众⽣轮回不停，今世身命，前⽣展转⽽来，其由来处，不外三途或天道⼈道，亦有由修⾏⽽来者。九、死后归去相，今世修善得善果，作恶得恶果，善⽣⼈天，恶堕三途；如深植福⽥，奉承三宝，则能净佛国⼟或⽣兜率，甚⽽能住下中上乘，能得佛法之胜果也。

【「善男⼦！是名⼀百⼋⼗九种善恶果报差别之相。如此占法，随⼼所观主念之事，若数合与意相当者，⽆有乖错，若其所掷所合之数，数与⼼所观主念之事不相当者，谓不⾄⼼，名为虚谬，其有三掷⽽皆⽆所⻅者，此⼈则名已得⽆所得也。】

三、占后验知中，因此后轮相中前已明制轮相及占轮相已，故此当续叙占相后之所为，即应观察所掷轮相之数，⽽与⼼所念虑之事，是否为相当也。如其三掷⽽不现，则⽆所得。然则⽆所得，真⽆所得欤？是否真⽆所得，只好求问其⼼，如⼈饮⽔，冷暖⾃知。后轮相竟。

【「复次，善男⼦！若⾃发意，观于他⼈所受果报，事亦同尔。若有他⼈不能⾃占，⽽来求请欲使占者，应当筹量观察⾃⼼，不贪世间，内意清净，然后乃可如上归敬修⾏供养，⾄⼼发愿⽽为占察。不应贪求世间名利，如⾏师道，以⾃妨乱。⼜若内⼼不清净者，设令占察⽽不相当，但为虚谬⽿。】

在地藏开示钝根众⽣之所化法下，第⼀科⽬⾏占察已竟，此为第⼆科代他占察之⽂。地藏于此，特呼坚净信为善男⼦，昭示可⾃发意，如法可代他⼈占察其所受果报，亦可得因他⼈之请托代为占察，要皆不可贪求名利⽿。

【「复次，若未来世诸众⽣等，⼀切所占，不获吉善，所求不得，种种忧虑，逼恼怖惧时，应当昼夜常勤诵念我之名字。若能⾄⼼者，所占则吉，所求皆获，现离衰恼。」】

⼜地藏开示钝根众⽣下，化⼈化法⼆⼤科已竟，此处为持名之第三⼤科。盖地藏悲⼼深切，悲愍所占者不获吉善，令其勤诵圣号，以满所求。此亦深赞持名之功德也。正宗分中第⼀、所化契理下，对钝根机性说法⼀科约如上述竟。⼆、地藏开示利根众⽣，于中分总标、别显之⼆科。总标中，由坚净信问进趣⼤乘⽅便，地藏告以根本之业应先了知。此根本业，总摄本经所诠之⼤乘⽅便也。

【尔时，坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨⾔：「云何开示求向⼤乘者进趣⽅便？」地藏菩萨摩诃萨⾔：「善男⼦！若有众⽣欲向⼤乘者，应当先知最初所⾏根本之业。其最初所⾏根本业者，所谓依⽌⼀实境界，以修信解，因信解⼒增⻓故，速疾得⼊菩萨种性。】

⾃「所⾔⼀实境界」者下，则为别显之⼀科。总标似如⼀标起，别显仔细剖拆，乃详为分别显示此根本业者。此根本业之理趣幽邃，不易剖拆，约要以⾔，在别显中，分为⼆科，⼀、明⼀实境界，⼆、明依境起修。在⼀实境界下，再判为从理显、从⼼显、从智显之三章，兹分述之。

【「所⾔⼀实境界者，谓众⽣⼼体，从本以来，不⽣不灭，⾃性清净，⽆障⽆碍，犹如虚空，离分别故。平等普遍，⽆所不⾄，圆满⼗⽅，究竟⼀相，⽆⼆⽆别，不变不异，⽆增⽆减。以⼀切众⽣⼼，⼀切声闻、辟⽀佛⼼，⼀切菩萨⼼，⼀切诸佛⼼，皆同不⽣不灭，⽆染寂静，真如相故。所以者何？⼀切有⼼起分别者，犹如幻化，⽆有定实，所谓识、受、想、⾏、忆念、缘虑、觉知等种种⼼数，⾮⻘⾮⻩，⾮⾚⾮⽩，亦⾮杂⾊，⽆有⻓短⽅圆⼤⼩，乃⾄尽于⼗⽅虚空⼀切世界，求⼼形状，⽆⼀区分⽽可得者，但以众⽣⽆明痴暗熏习因缘，现妄境界，令⽣念著。所谓此⼼不能⾃知，妄⾃谓有，起觉知想，计我我所，⽽实⽆有觉知之想。以此妄⼼毕竟⽆体，不可⻅故。若⽆觉知能分别者，则⽆⼗⽅三世⼀切境界差别之相。以⼀切法皆不能⾃有，但依妄⼼分别故有。所谓⼀切境界，各各不同，⾃念为有，知此为⾃，知彼为他，是故⼀切法不能⾃有，则⽆别异，唯依妄⼼，不知不了内⾃⽆故，谓有前外境界，妄⽣种种法想，谓有谓⽆，谓彼谓此，谓是谓⾮，谓好谓恶，乃⾄妄⽣⽆量⽆边法想。当如是知：⼀切诸法，皆从妄想⽣，依妄⼼为本。然此妄⼼⽆⾃相故，亦依境界⽽有，所谓缘念觉知前境界故，说名为⼼。⼜此妄⼼，与前境界，虽俱相依，起⽆先后。⽽此妄⼼，能为⼀切境界原主。所以者何？谓依妄⼼，不了法界⼀相故，说⼼有⽆明；依⽆明⼒因故，现妄境界；亦依⽆明灭故，⼀切境界灭。⾮依⼀切境界，⾃不了故，说境界有⽆明；亦⾮依境界故，⽣于⽆明。以⼀切诸佛，于⼀切境界，不⽣⽆明故。⼜复不依境界灭故，⽆明⼼灭；以⼀切境界，从本已来，体性⾃灭，未曾有故。因如此义，是故但说⼀切诸法依⼼为本。当知⼀切诸法，悉名为⼼，以义体不异，为⼼所摄故。⼜⼀切诸法，从⼼所起，与⼼作相，和合⽽有，共⽣共灭，⽽⽆有住。以⼀切境界，但随⼼所缘，念念相续故，⽽得住持，暂时为有。】

⼀、从理显，⼼为诸法之本，⼀实境界即是⼼体，故依⼀实境所起之业，或修⾏证悟根本⼼相之业，皆得名为根本业也。此理甚深难显，再分⼆科明之。（⼀）反覆推陈⼼为法本。（⼆）详示⼼境相互关系。⾃所⾔⼀实境界下⾄乃⾄妄⽣⽆量⽆边法想⽌，为⼼为法本⼀科；⾃当知是知⼀切诸法⾄⽽得住持暂时为有，为⼼境关系⼀科。⼼体云何⽽为法本欤？若从正⾯观之，⼼体⽆⽣灭，如虚空之平等普遍，不变异，⽆增减，此显其体⼤也。⽽此⼼体，为⼤⼼众⽣及三乘⼈之所趣向，以受想缘虑为有分别之幻化不实，⽽此真如，既⾮显⾊，亦⾮形⾊，⽆有区分可得，此显其相⼤也。再从反⾯⾔之，由众⽣⽆明熏习，起念现境，即不识⾃⼼⽽计我实，⽽此计我之觉知本空，不⻅其体故。复从正⾯⽽观，果⽆计我之觉知，则时空差别诸境皆不得有故。然⽽诸法云何⽽起？由依妄⼼现妄境，因⽽有⾃他差别相；此差别相法，既⾮⾃有，本⽆别异可得。复由妄⼼不⾃知其⽆体故，妄⽣彼此有⽆是⾮好恶⼀切境界之⽆边法想也。此中⽂意，似为从⽆相体中显示虚幻境界，起⽆边⽤，可判为⽤⼤也。⾃下第⼆示⼼境相互关系，约有三义：（⼀）想境相依，示法从想⽣⼼依境有故。（⼆）⼼为原主，先示⼼境相依但⼼为主，⽽后征释其义，谓妄⼼不了为⽆明，因现妄境⸺由⽆明灭境灭，⾮依境界⽣⽆明故。⼜不依境灭⽆明灭，境本体灭未曾有故。结说⼼为法本。（三）⼼摄诸法，诸法以⼼为体故，法从⼼⽣，共相和合⽣灭故，境随⼼缘⽽暂住故。此中明⼼境关系，虽涉及妄⼼妄境，⽽⼼体为本，说明⼼之体性，故科判为从理显也。

【「如是所说⼼义者，有⼆种相。何等为⼆？⼀者⼼内相，⼆者⼼外相。⼼内相者，复有⼆种，云何为⼆？⼀者真，⼆者妄。所⾔真者，谓⼼体本相，如如不异，清净圆满，⽆障⽆碍，微密难⻅。以遍⼀切处常恒不坏，建⽴⽣⻓⼀切法故。所⾔妄者，谓起念分别觉知缘虑忆想等事，虽复相续，能⽣⼀切种种境界，⽽内虚伪，⽆有真实，不可⻅故。「所⾔⼼外相者，谓⼀切诸法种种境界等，随有所念，境界现前故，知有内⼼及内⼼差别，如是当知。内妄相者，为因为体；外妄相者，为果为⽤。依如此等义，是故我说⼀切诸法悉名为⼼。⼜复当知，⼼外相者，如梦所⻅种种境界，唯⼼想作，⽆实外事。⼀切境界，悉亦如是，以皆依⽆明识梦所⻅，妄想作故。「复次，应知：内⼼念念不住故，所⻅所缘⼀切境界亦随⼼念念不住，所谓⼼⽣故种种法⽣，⼼灭故种种法灭。是⽣灭相，但有名字，实不可得。以⼼不往⾄于境界，境界亦不来⾄于⼼，如镜中像，⽆来⽆去。是故⼀切法，求⽣灭定相，了不可得。所谓⼀切法毕竟⽆体，本来常空，实不⽣灭故。如是⼀切法实不⽣灭者，则⽆⼀切境界差别之相，寂静⼀味，名为真如第⼀义谛⾃性清净⼼。彼⾃性清净⼼，湛然圆满，以⽆分别相故。⽆分别相者，于⼀切处，⽆所不在。⽆所不在者，以能依持建⽴⼀切法故。】

⼆、从⼼显，此中分⼆：（⼀）⼴释⼼义，⾃「如是所说⼼义者」下⾄「以皆依⽆明识梦所⻅妄想作故」之⽂是。（⼆）并明⼼、法⽣灭关系，⾃「复次应知」⾄「建⽴⼀切法故」之⽂是。今分述之：前显⼼体牵及于⽆妄明境，因此需明⼼之真妄问题，因有真妄，故⼼义颇⼴也。⼤分⼼为内外⼆相，内相复分真妄之⼆，体性常如建⽴诸法者⽈真⼼；分别幻想，⽽现境界者⽈妄⼼。云何为⼼外相？随念现境⽽知内⼼外境差别者是，境由想⽣，依⽆明妄作者是。其第⼆科⼼法关系⼜如何欤？（⼀）标⼼⽣灭，法随⽣灭，⽣灭徒有虚名⽽⽆体性故。（⼆）陈叙法⽆定相，⼼境互不相⾄，如镜中像⽆来去故。（三）结不⽣灭即名真如，真⼼圆遍，迥绝分别，依持建⽴诸法故。此即从⼼显示「根本义」也。

【「复次，彼⼼名如来藏，所谓具⾜⽆量⽆边不可思议⽆漏清净功德之业。以诸佛法身，从⽆始本际来，⽆障⽆碍，⾃在不灭，⼀切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息。所谓遍⼀切世界，皆示作业，种种化益故。以⼀佛身，即是⼀切诸佛身；⼀切诸佛身，即是⼀佛身。所有作业，亦皆共⼀，所谓⽆分别相，不念彼此，平等⽆⼆，以依⼀法性⽽有作业，同⾃然化，体⽆别异故。如是诸佛法身，遍⼀切处，圆满不动故，随诸众⽣死此⽣彼，恒为作依。譬如虚空，悉能容受⼀切⾊像种种形类，以⼀切⾊像种种形类，皆依虚空⽽有，建⽴⽣⻓，住虚空中，为虚空处所摄，以虚空为体，⽆有能出虚空界分者。当如⾊像之中，虚空之界不可毁灭，⾊像坏时，还归虚空，⽽虚空本界，⽆增⽆减，不动不变。诸佛法身，亦复如是。悉能容受⼀切众⽣种种果报，以⼀切众⽣种种果报，皆依诸佛法身⽽有建⽴⽣⻓，住法身中，为法身处所摄，以法身为体，⽆有能出法身界分者；当知⼀切众⽣身中，诸佛法身亦不可毁灭。若烦恼断坏时，还归法身，⽽法身本界⽆增⽆减，不动不变。但从⽆始世来，与⽆明⼼俱，痴暗因缘熏习⼒故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄相应⼼，计我我所，造集诸业，受⽣死苦，说彼法身名为众⽣。若如是众⽣中，法身熏习⽽有⼒者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅槃道，信归⼀实，修六波罗蜜等⼀切菩提分法，名为菩萨。若如是菩萨中，修⾏⼀切善法满⾜，究竟得离⽆明睡者，转名为佛。当知如是众⽣、菩萨、佛等，但依世间假名⾔说，故有差别；⽽法身之体，毕竟平等，⽆有异相。善男⼦！是名略说⼀实境界义。】

三、从智显，理、⼼、智之三者，当有区别，然有联贯统⼀之精神，古所谓⼼佛众⽣三⽆差别者是也。从智显中⼤分三科：（⼀）明法身常遍平等，（⼆）明众⽣依⽌法身，（三）明⽣佛同依法身。今申述之。经中谓如来藏具⽆漏业，恒常炽然，乃常义也；遍诸世界，示作化业，乃遍义也，不念彼此，平等⽆⼆，平等义也，此即总显如来藏之功德也。⾃如是诸佛法身遍⼀切处⾄不动不变之经⽂，科为众⽣依⽌法身，⽂义⼀波三折，兹分譬喻与法合⼆科明之。喻、法复各分⼆科：喻中（⼀）虚空建⽴⾊相，（⼆）⾊相灭归虚空；法合中与喻同，法中（⼀）法身建⽴众⽣，（⼆）众⽣灭归法身。⼤意谓：法身如虚空之平等不动，虚空容受⼀切⾊相，⾊相依之建⽴⽣⻓，但若⾊相灭坏，虚空不灭，⽽为⾊相之所归宿。下复以法合之，众⽣业果亦犹⾊相，彼以⽆为法身为所依，即众⽣依法身⽽建⽴⽣⻓，但若众⽣灭坏，法身不灭，⽽为众⽣之所归宿，此显法身为⼀切众⽣之总依也。⾃下明⽣佛同依法身，既所谓法身者，即诸法之依身也，举凡圣⽽统摄之。⼜所谓依身。若身之所来所去，皆以之为依也。经中略列三者所依之法身，⼀、众⽣⽆明熏习现妄境，妄境熏习起染⼼，计我造业⽽受⽣死，说此法身⽈众⽣。⼆、如是众⽣，熏习法身，发⽣厌世，修⾏六度。趣向涅槃者名为菩萨。三、如是菩萨，修善满⾜，离⽆明睡，名之⽈佛。⽣佛之名，⽆⾮假⽴⾔说，⽽其法身理性，则毕竟平等，并⽆异相。以上点明⼀实境界，即揭出⽣死迷悟之枢纽，亦佛法思想之核⼼也。修⾏者不知此，则不知修⾏所趣向之最终⽬的；⽬的不明，则将⽆由⼊修⾏之⻔；纵欲⼊⻔，亦觉为多余之事⽿。法华所以喻为⾐⾥明珠，穷⼦徒奔⾛于市廛⽽呼求援救，不⾃知其取⽤也。今将明珠托出，光耀夺⽬，正希其取⽤，故于明⼀实境界之后，继之为依境起修之⼀科，经⽂⻓冗，端绪似若理丝，今搜出之，在依境起修中，约分修道、修⼈、修习、修禅之四章，兹分述之。

【「若欲依⼀实境界修信解者，应当学习⼆种观道，何等为⼆？⼀者唯⼼识观，⼆者真如实观。「学唯⼼识观者，所谓于⼀切时⼀切处，随身⼝意有所作业，悉当观察，知唯是⼼。乃⾄⼀切境界，若⼼住念，皆当察知，勿令使⼼⽆记攀缘，不⾃觉知。于念念间，悉应观察，随⼼有所缘念，还当使⼼随逐彼念，令⼼⾃知。知⼰内⼼⾃⽣想念，⾮⼀切境界有念有分别也。所谓内⼼⾃⽣⻓短好恶、是⾮得失、衰利有⽆等⻅，⽆量诸想。⽽⼀切境界，未曾有想，起于分别。当知⼀切境界⾃⽆分别想故，即⾃⾮⻓⾮短、⾮好⾮恶，乃⾄⾮有⾮⽆，离⼀切相，如是观察，⼀切法唯⼼想⽣。若使离⼼，则⽆⼀法⼀相⽽能⾃⻅有差别也。当应如是守记内⼼，知唯妄念，⽆实境界，勿令休废，是名修学唯⼼识观。若⼼⽆记，不知⾃⼼念者，即谓有前境界，不名唯⼼识观。⼜守记内⼼者，则知贪想，嗔想，及愚痴邪⻅想；知善，知不善，知⽆记，知⼼劳虑种种诸苦。若于坐时，随⼼所缘，念念观知唯⼼⽣灭。譬如⽔流灯焰，⽆暂时住。从是当得⾊寂三昧。得此三昧已，次应学习信奢摩他观⼼，及信毗婆舍那观⼼。习信奢摩他观⼼者，思惟内⼼不可⻅相，圆满不动，⽆来⽆去，本性不⽣，离分别故。习信毗婆舍那观⼼者，想⻅内外⾊，随⼼⽣，随⼼灭；乃⾄习想⻅佛⾊身，亦复如是，随⼼⽣，随⼼灭，如幻如化，如⽔中⽉，如镜中像。⾮⼼，不离⼼；⾮来，⾮不来；⾮去，⾮不去；⾮⽣，⾮不⽣；⾮作，⾮不作。善男⼦！若能习信此⼆观⼼者，速得趣会⼀乘之道，当知如是唯⼼识观，名为最上智慧之⻔，所谓能令其⼼猛利，⻓信解⼒，疾⼊空义，得发⽆上⼤菩提⼼故。「若学习真如实观者，思惟⼼性⽆⽣⽆灭，不住⻅闻觉知，永离⼀切分别之想。渐渐能过空处，识处，⽆少处，⾮想⾮⾮想处等定境界相，得相似空三昧。得相似空三昧时，识、想、受、⾏、粗分别相，不现在前。从此修学，为善知识⼤慈悲者守护⻓养，是故离诸障碍，勤修不废，展转能⼊⼼寂三昧。得是三昧已，即复能⼊⼀⾏三昧。⼊是⼀⾏三昧已，⻅佛⽆数，发深⼴⾏，⼼住坚信位，所谓于奢摩他、毗婆舍那⼆种观道，决定信解，能决定向。随所修学世间诸禅三昧之业，⽆所乐著。乃⾄遍修⼀切善根菩提分法，于⽣死中⽆所怯畏，不乐⼆乘。以依能习向⼆观⼼最妙巧便，众智所依，⾏根本故。】

⼀、明修道，分⼆⼤科。⾃若欲依⼀实境界⸺得发⽆上⼤菩提⼼故，乃明修唯识观之⽂。⾃若学习真如实观者⸺众智所依⾏根本故，为明修真如观之⽂。在明⼆观道以前分三科。先标起，次征释，后正述。兹且依次明之：释中明修唯识观之⽂中分三，（⼀）修观⽅法，（⼆）修观标准，（三）修观进展。⼜三，（⼀）得⾊寂三昧，（⼆）⽌观双修⼆，⼀、⽌，⼆、观，（三）修观功德。分论如下：（⼀）如何修习唯识观？此明修观⽅法。吾⼈在任何空间⸺⼀切处，任何时流中⸺⼀切时，从⾃⼰身⼝意上所⽣起之动作或事业，皆观察其为⾃⼼所然。⼀切境界现前，亦唯⼼之所现。此为境业皆⼼作也。⼜，若⼼起念，须返照此念，不可⽆纪攀缘，不⾃知⽽失之，则为可惜。此警其当还逐此缘念之⼼也。⼜，知⼼⽣起是⾮得失等想，⾮境得有⻓短好恶之感，离⼼⽽⽆法⾃⻅差别也。（⼆）如何合乎修观标准？应当守记内⼼。守者，操持勿失也；记者，忆念不忘也。如此，始不落于⽆记。⼜当知⽆前念，唯妄念动⽿。具此⼆者，⽅合标准。反之，⼼既⽆记⽽不知前境出乎⾃之⼼念者，则不合标准。（三）修观进修，由守记内⼼，以为修观之⼊⼿处，进⽽得知⼼想中之贪、嗔、痴、邪⻅。⼜知⼼念上之善，不善，⽆记。⼜知⼼之劳宪⾏苦，如此，可以探得⼼海上之波痕。由观内⼼贪嗔等⾏相，再进观内⼼⽣灭之⾃体，如川流之不停，灯炎之相续，从此得⼊⾊寂三昧。此为初步功夫。其次，进⼊⽌观之修习。楚语奢摩他，此⽈⽌，观⼼不可⻅相，⽆来去⽣灭相，周遍圆满⽽⽆分别，是也。梵语毗婆舍那，此⽈观，观内外⾊，随⼼⽣灭，佛身亦随⼼⽣灭，⼀切知如⽔⽉镜像之幻化，来去⽣不⽣，皆作双⾮观，是也。最后，结成修观功德，修此观道，得⼊⼀乘，由于信解空义，发菩提⼼故。释中明修真如观之⽂中分⼆、⼀、修观⽅法；⼆、修观进展：（⼀）得相似空三昧，（⼆）得⼼寂三昧，（三）得⼀⾏三昧，此下⼜三：甲、决定信解⽌观⼆道，⼄、不著世间禅味，丙、蠲弃⼆乘怖畏⽣死。⼀、如何修习真如观？（修观⽅法）审观⼼性之不⽣灭，不住⻅闻觉知分别等想。从⼼之体性上⾔，常遍圆满，本来⽆⽣，⼜何所灭。⽣灭是相对法，⽣灭不可得者，绝待也。从⼼之动态⾔，由于根尘之吸引，⽽起⻅闻觉知等想，打⼊妄念圈套矣。修真如观者，旨在趣向⽆相境界，则不得以⽣灭⼼⽽证⼊⽆⽣灭境，举凡⻅闻觉知等想，皆⽣灭⼼之⽤，故不住⽽摈除之，如其不住⽣灭之妄念，⽽直证不⽣灭之真境，始能渐渐超出空处乃⾄⾮想等定，以⼊于相似空三昧也。⼆、修观进展分三：（⼀）得相似空三昧。不住⻅闻觉知，得相似空三昧。（⼆）已能伏灭受等四蕴之粗分别想，从⽽为善知识⼤慈悲者守护⻓养，精勤修习如此⼼空之念，展转得⼊⼼寂三昧。所谓善知识⼤慈悲者，⼀则在于外界之教友，⽽能启迪⾏者之增进⼼，善为护养。⾏者之增⻓缘，多仗赖于善知识。所谓善知识者，其慈悲⼼，必然充沛，君⼦爱⼈以德，故必提奖⾏者⽽成其道也。⼀则在乎⾃身，⾏者多闻熏习故，⾃⼰庄严福慧，则⾏者即为善知识者，由于知识理念之正确，则能充具⼤慈悲⼼，藉慈悲⼼，既所以⻓养⾃⼰之善根⽽勤修三昧，兼所以化⼈⽽导⼊于⽆相境也。（三）得⼀⾏三昧，分三：甲、决定信解⽌观⼆道，由于亲近多佛，守此⼀⾏三昧，⽽⼊于坚信位，于⽌观⼆道决定信解之。⼀⾏三昧者，唯此⼀事实，余⼆则⾮真。唯此⼀种⽆相⾏之三昧也。然则如何运⽤⽌观⼆道决定信解之耶？⽈：宜似可⽤寂照⼆⻔，寂则为⽌，照则为观，寂⽽常照，照⽽常寂，再进⽽寂照如⻦翼之双翔于太空，直扑于⽆相妙境，斯为得也。⼄、不著世间禅味，由于慈悲⼼故，虽出世⽽不离世间，故对于世间诸禅三昧⽽能随所修学，虽深得禅昧之乐，但⽆乐著，故能不⼊于禅魅之惑，智者必然也。甚⽽遍修⼀切菩提分法，⼀本此⽆著之精神⽽住于最上舍境。（经中⽆所乐著⼀句，私以为上接「世间诸禅三昧之业」⽂，下通「遍修菩提分法」⽂。）此所谓求佛乘之道也。丙、去除⼆乘怖畏，由于决定信解故，虽⽣死⽽⽆怯畏，故对于⼆乘求证独⾃涅槃之志⽽不好乐，虽能对治杂业，⽽得留惑，故得深⼊教化众⽣之域。此所谓⽆住⼤般涅槃之道也，此中有三⼩科，后⼆科⽂⸺「不乐世间」，「不乐⼆乘」⸺实由于「决定信」之第⼀科⽂⽽来，由其信解笃切⽽能⼼⽆所动故，依⽂之次第，勉为三科。经云：「以能习修向⼆观⼼，最妙巧便，众智所依，⾏根本故」。经中「最妙巧便」⼀句为中⼼。上接「以依能习向⼆观⼼」之⽂，此可证实⽌观⼆道。乃为最妙巧便之基本。最妙巧便者，即前⽂所谓不乐世间及⼆乘也。下接「众智所依」之⽂，由于最妙巧便，⽽为众智之所依故。智为唯⼀出世间法，⽆智不能证⼤菩提。众智该括世出世间之⼀切智，⽆不由于最妙巧便⽽稳定之，以⼊于坦途。经中谓⾏根本故，即经中所谓⼀实境界，⽽我所谓坦途⸺平坦⼤道者，是也。

【「复次，修学如上信解者，⼈有⼆种：何等为⼆？⼀者利根，⼆者钝根。「其利根者，先已能知⼀切外诸境界，唯⼼所作，虚诳不实，如梦如幻等，决定⽆有疑虑，阴盖轻微，散乱⼼少，如是等⼈，即应学习真如实观。「其钝根者，先未能知⼀切外诸境界，悉唯是⼼，虚诳不实故，染著情厚，盖障数起，⼼难调伏，应当先学唯⼼识观。「若⼈虽学如是信解，⽽善根业薄，未能进趣；诸恶烦恼，不得渐伏；其⼼疑怯，畏堕三恶道，⽣⼋难处，畏不常值佛菩萨等，不得供养，听受正法；畏菩提信难可成就。有如此疑怖及种种障碍等者，应于⼀切时⼀切处，常勤诵念我之名字。若得⼀⼼，善根增⻓，其意猛利。当观我法身，及⼀切诸佛法身，与⼰⾃身，体性平等，⽆⼆⽆别，不⽣不灭，常乐我净，功德圆满，是可归依。⼜复观察⼰身⼼相，⽆常，苦，⽆我，不净，如幻如化，是可厌离。若能修学如是观者，速得增⻓净信之⼼，所有诸障，渐渐损减。何以故？此⼈名为学习闻我名者，亦能学习闻⼗⽅诸佛名者；名为学⾄⼼礼拜供养我者，亦能学⾄⼼礼拜供养⼗⽅诸佛者；（编者注：⼀本中有下列⼆句，今附于后，以资备考：「名为学闻⼤乘深经者；名为学执持书写供养恭敬⼤乘深经者；」）名为学受持读诵⼤乘深经者；名为学远离邪⻅，于深正义中不堕谤者；名为于究竟甚深第⼀实义中学信解者；名为能除诸罪障者；名为当得⽆量功德聚者。此⼈舍身，终不堕恶道、⼋难之处，还闻正法，习信修⾏，亦能随愿往⽣他⽅净佛国⼟。「复次，若⼈欲⽣他⽅现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，⼀⼼不乱，如上观察者，决定得⽣彼佛净国，善根增⻓，速获不退。当知如上⼀⼼系念思惟诸佛平等法身，⼀切善根中，其业最胜。】

⼆、明修⼈。道为所修，⼈为能修。明修道后，继明修⼈。所谓⼈能宏道，⾮道宏⼈也。然修道者之根性不⻬，地藏悲愍详为指示之，其被化之对像者三，故于修⼈中分为三科：（⼀）明利钝⼈，（⼆）明障重⼈，（三）明修净⼟⼈。初中标释⼆科，释中谓利根⼈，知境唯⼼，阴盖轻⽽散乱少，应习真如观；若钝根⼈，不达外境不实，情染多⽽⼼难调，则宜先学唯识观。此⼆种⼈为⼤乘根性，虽有利钝之殊，⽽较之前三乘⼈疑决不定，地藏示以忏悔占相者为⾼胜也。（⼆）明障重⼈，于中先明因障需修，次明修获功德。明修中⼜三：甲、劝持名，⼄、劝观法身，丙、劝观⽆常等相。因障重者业强善弱，畏堕三途，不值佛法，如能勤诵地藏圣号，⾃是灭罪⽣福之良策也。然因持名⽽增善根，即宜进修，普观⾃身，等同佛菩萨法身，⽆别⽆⼆；⽽佛菩萨功德殊胜圆满。速求皈依。⼜可观察身⼼⽆常等相，如幻如化，勤修厌离。观法身，观⽆常，⼆观虽有欣厌之殊，⽽同为净化身⼼增⻓功德；即持名功德亦极甚⼤。⾃下明功德。于中具有标起、征问、申叙之三科。标释如⽂，中叙中⼜⼆：⼀、明功德因，⼆、明功德果。其所以有功德者，以能闻佛菩萨名，供养佛菩萨，于⼤乘经，能闻，能持，能供养，能书写，不谤深义，能证实相。并能灭罪⽣善也。以能积此功德善因，舍身后之功德善果，⾃可如券操⼿，决定不堕恶道，随愿⽽往⽣净⼟也。（三）明修净⼟⼈，看经势，此修净⼟者，即上⽂往⽣净⼟之功德善果。但经中⼜⽤复次⼆字另起，似为专指修净⼟之另⼀机者，其实指彼指此，皆⽆不可，今为从严判别，则指另⼀修净⼟者之机也。凡修净⼟者，能得⼀⼼不乱，定可往⽣佛国；能如前⽂观法身⽽修，观佛庄严福德，则其善业最胜矣。所明之修⼈，经中⼈别为此三类⽿。

【「所谓勤修习者，渐渐能向⼀⾏三昧，若到⼀⾏三昧者，则成⼴⼤微妙⾏⼼，名得相似⽆⽣法忍。以能得闻我名字故，亦能得闻⼗⽅佛名字故；以能⾄⼼礼拜供养我故，亦能⾄⼼礼拜供养⼗⽅诸佛故。以能得闻⼤乘深经故，能执持书写供养恭敬⼤乘深经故，能受持读诵⼤乘深经故，能于究竟甚深第⼀实义中不⽣怖畏，远离诽谤，得正⻅⼼，能信解故，决定除灭诸罪障故，现证⽆量功德聚故。所以者何？谓⽆分别菩提⼼，寂静智现，起发⽅便业种种愿⾏故，能闻我名者，谓得决定信利益⾏故，乃⾄⼀切所能者，皆得不退⼀乘因故。若杂乱垢⼼，虽复称诵我之名字，⽽不名为闻，以不能⽣决定信解，但获世间善报，不得⼴⼤深妙利益。如是杂乘垢⼼，随其所修⼀切诸善，皆不能得深⼤利益。】

三、明修习，经中⽂势，似亦为前⽂「勤修不息能⼊⼼寂三昧」⼀语之注脚。（前修道科中有「得⼼寂三昧已，复⼊⼀⾏三昧」⽂。）前⽂由⼼寂⽽⼊⼀⾏，此处经⽂标起⽈：「所谓勤修习者，渐渐能⼊⼀⾏三昧」云云，可⻅此⽂似补⾜其前⽂之语意者。⼜者，在前明障重⼈，其修⾏之功德，由于供养，持名、若闻、若持、或书写⼤乘经等，此处说⼊⼀⾏三昧，名得相似⽆⽣法忍，亦由礼佛、闻名、供养、书写⼤乘经等。但前⽂中之书写持名等仍称学习，即仍在学习供养或读诵之阶段，此已进⼊⾄⼼实⾏此诸法事之阶段。按此⽽观，此⽂似亦补其前⽂中修⾏功德之语意所未尽者。此⼀段⽂，细观之。既与前⽂相关，⽽与前上⼆⽂，⼜不连接，另⾏标起，故特辟⼀科，名为修习，意明此⽂，专谓修⾏⽤功之态度也。于中分⼆：⼀、叙说修⾏因果，⼆、征释修习因果。叙说中⼜⼆、先果，后因。修习果者，修习得⼊⼀⾏三昧，⼊三昧，则成⼴⼤⼼⾏，证⼊相似⽆⽣法忍。修习因者，以能闻佛菩萨名，供养、礼拜佛菩萨；闻、持、书写，供养⼤乘经；不怖深义，远离诽谤，起正⻅⽽信解，灭除罪障⽽证功德故。在征释修习因果中，即征释此修习因果之关系也。所以者何是征词，征后再释，释中⼜⼆：⼀、正陈，⼆、反说。正陈中三：（⼀）明⽆⽣忍之相似境，此时寂静智现，能起⼴⼤愿⾏；由愿⾏⼤，寂净智增胜，此所以修习因果之关系，尤为密切也。（⼆）闻名之利益，闻诸佛名，菩萨名，即能决定信此为利益⾏；⽣佛感应道交，此亦为修习因果之关系也。（三）泛说诸⾏之功德，凡⼀切所能⸺闻、持、供养等，于⼀乘因皆得不退；由闻持供养等之修习，获得不退⼀乘之修果，故其修习因果之关系，⾄为紧要。在反说中，从反显其修习之不能发⽣正确或合理之因果关系，则不能获得实际利益。于中分⼆：甲、闻名⽽⼼胡乱，纵闻地藏圣号，带有杂乱⼼⽽持诵，信不定，则不得⼤利。⼄、杂乱⽽修诸善，纵修善⽽⼼杂乱，亦不获⼤利也。从反正两说中，推陈修习之因果关系⾄为详尽，⾏者可不深察⽽实⾏之！

【「善男⼦！当知如上勤⼼修学⽆相禅者，不久能获深⼤利益，渐次作佛。深⼤利益者，所谓得⼊坚信之位，成就信忍故；⼊坚修位，成就顺忍故；⼊正真位，成就⽆⽣忍故。⼜成就信忍者，能作如来种性故；成就顺忍者，能解如来⾏故；成就⽆⽣忍者，得如来业故。渐次作佛者，略说有四种。何等为四？⼀者，信满法故作佛。所谓依种性地，决定信诸法不⽣不灭，清净平等，⽆可愿求故。⼆者，解满法故作佛。所谓依解⾏地，深解法性，知如来业⽆造⽆作，于⽣死涅槃，不起⼆想，⼼⽆所怖故。三者，证满法故作佛。所谓依净⼼地，以得⽆分别寂静法智，及不思议⾃然之业，⽆求想故。四者，⼀切功德⾏满⾜故作佛。所谓依究竟菩萨地，能除⼀切诸障，⽆明梦尽故。「复次，当知，若修学世间有相禅者，有三种。何等为三？「⼀者，⽆⽅便信解⼒故，贪受诸禅三昧功德⽽⽣憍慢，为禅所缚，退求世间。「⼆者，⽆⽅便信解⼒故，依禅发起，偏厌离⾏，怖怯⽣死，退堕⼆乘。「三者，有⽅便信解⼒，所谓依⽌⼀实境界，习近奢摩他、毗婆舍那⼆种观道故，能信解⼀切法唯⼼想⽣，如梦如幻等，虽获世间诸禅功德，⽽不坚著，不复退求三有之果；⼜信知⽣死即涅槃故，亦不怖怯，退求⼆乘。如是修学⼀切诸禅三昧法者，当知有⼗种次第相⻔，具⾜摄取禅定之业，能令学者成就相应，不错不谬，何等为⼗？⼀者，摄念⽅便相；⼆者，欲住境界相；三者，初住境界，分明了了，知出、知⼊相；四者，善住境界得坚固相；五者，所作思惟，⽅便勇猛，转求进趣相；六者，渐得调顺，称⼼喜乐，除疑信解，⾃安慰相；七者，克获胜进，意所专者，少分相应，觉知利益相；⼋者，转修增明，所习坚固，得胜功德，对治成就相；九者，随⼼有所念，作外现功业，如意相应，不错不谬相；⼗者，若更异修，依前所得⽽起⽅便，次第成就，出⼊随⼼，超越⾃在相。是名⼗种次第相⻔，摄修禅定之业。」】

四、明修禅，关于上⽂⼀章，已判为修习⼀科⽽成⼀专节，如上述矣。若作另⼀看法，即不需另⾏分科，似亦可通。即在前修⼈⼀科中第⼆障重⼈，其修⾏之功德，由于学习持名供养等佛事，能灭罪⽽得往⽣。经中在我判之修习⼀科中，似继明障重⼈修习功德后⽽谓正能实⾏持名供养等佛事，得发菩提。起⼤业⽤。因此，不必另分修习⼀科，谓⾏者初步灭罪往⽣之功德，由于学习供养持名等佛事，进⽽证得智慧起⼤业⽤之功德，由于实⾏持名供养等佛事也。此处明修禅之⼀科，在经中列⽆相禅⼀名，似可判为修禅，⽽且⽂势另起，另判⼀科，似亦有据。但，所谓⽆相禅者，其意仍指前⽂之真如观或⼀⾏三昧相似⽆⽣忍等，并⾮另有野狐禅也。再者，前⽂对于持名供养等佛事之学习与实⾏，已揭示成果之不同，即暗显其阶位相差矣。此处修禅⽂中之线索，似亦⾃前⽂⽽来，因前为暗示阶位，此为明显阶位，既为同明修⾏阶位，似亦⽆需另判修禅之⼀科也。今以⽂⽓特⽴，意旨另成⼀局，仍另判为修禅之⼀科，⽽此禅者，偏重于修⾏之禅果位置⽽⾔也。于中分三：（⼀）修证⽆相禅，（⼆）修习有相禅，（三）诸禅次第相⻔。于⽆相禅中，分标释⼆科，总标修禅不久获⼤利⽽渐次成佛，释中⼜⼆：⼀、释得⼤利，⼆、释渐次作佛。⼊坚信、坚修、正真三位，如次成就信忍、顺忍、⽆⽣忍；⽽信、顺、⽆⽣之三忍，如次⽽作如来种性，解如来⾏，成如来业，此所谓得⼤利也。云何渐次作佛？作佛有四种，信满故，解满故，证满故，⼀切功德满故，此即因修⾏⽽渐次作佛也。（⼆）相禅与⽆相禅，前⼆种⽆⽅便信解，⼀为禅缚退求世间，⼀畏⽣死退落⼆乘；其第三种，有⽅便信解，进修⽌观，不著世间，亦不求于⼆乘。此与前⼆相反，从著⼿处⾔，为有相禅，从演进⽽⾔，则为⽆相禅：故经⽂总标为有相禅，⽽科⽂则判为相、⽆相禅也。（三）诸禅次第相⻔，其中详列修禅之⼗种次第相⻔，以便修禅者验知修禅之次第相，详如经⽂，兹不烦述。总核修禅之三科所述，初明位置，次明有相禅，再次，禅次第相，似为各别割截之三科，意义不相浑淆。如另⼀细看，似因禅位之演进，⽽次第涉及禅相之演进，再论及修禅次第相之演进，似为同在演进之过程上⽽发明者，其中较有融贯之性质也。⼜者，其中既皆为阐述演进之过程，即皆有本末始终之义，殊多便于⾏者之查考。古训云：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣者是也。⼜者，三科中，纵有禅位、禅相、禅次第相所诠不同，⽽皆对于演进位置详列⽆遗，故判经⽂同为明果位者，想亦⽆妨。（所化契理竟）正宗分中第⼆、能化契机。前第⼀科，明契理，是明所化者令其契乎理，此中明契机，是明地藏菩萨能化⼈善能说法安慰众⽣之契乎机，此契理契机，乃全经之主要纲脉也。今契机⼀科中，⽂简⽽义岐，于中⼤别为⼆：⼀、坚净信问，⼆、地藏答。答中⼜三：⼀、略示说法契机，⼆、⼴显说法契机，三、结明应知善说。兹依次述之。

【尔时，坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨⾔：「汝云何巧说深法，能令众⽣得离怯弱？」地藏菩萨摩诃萨⾔：「善男⼦！当知初学，发意求向⼤乘，未得信⼼者，于⽆上道甚深之法，喜⽣疑怯，我常以⽅便，宣显实义⽽安慰之，令离怯弱，是故号我为善安慰说者。云何安慰？所谓钝根⼩⼼众⽣，闻⽆上道最胜最妙，意虽贪乐，发⼼愿向，⽽复思念求⽆上道者，要须积功⼴极，难⾏苦⾏，⾃度度他，劫数⻓远，于⽣死中久受勤苦，⽅乃得获，以是之故，⼼⽣怯弱。我即为说真实之义，所谓⼀切诸法，本性⾃空，毕竟⽆我，⽆作⽆受，⽆⾃⽆他，⽆⾏⽆到，⽆有⽅所，亦⽆过去现在未来；乃⾄为说⼗⼋空等，⽆有⽣死涅槃⼀切诸法定实之相⽽可得者；⼜复为说⼀切诸法，如幻，如化，如⽔中⽉，如镜中像，如乾闼婆城，如空⾕响，如阳焰，如泡，如露，如灯，如⽬[⽬+壹]，如梦，如电，如云；烦恼⽣死，性甚微弱，易可令灭；⼜烦恼⽣死，毕竟⽆体，求不可得，本来不⽣，实更⽆灭；⾃性寂静，即是涅槃。如此所说，能破⼀切诸⻅，损⾃身⼼执著想故，得离怯弱。】

⼀、略示说法契机，⾃善男⼦⾄得离怯弱之⽂⽌。于中⼜⼆：⼀、混说安慰疑怯深法者，⼆、剖析如何安慰求⼤乘者。从云何安慰之⽂起，于中分⼆：⼀、所安慰者之态度，⼆、能安慰之法化。其被安慰者态度云何？其⼈愿向⽆上佛道，但深虑⻓劫度他之⾏难⾏，故地藏说法安慰之。其能安慰之法化云何！即地藏菩萨善巧法化⽽能安慰之。于中分四：⼀、说毕竟空，⼆、说如巧有。毕竟空中、⽆作、受、⾃、他、⾏、到、⽅所、⽆过、现、未，诸相不可得。如幻有中，似⾕、响、焰、泡、露、电等。三、说⾃性涅槃，明⽣惑⽆体，⾃性即是涅槃。四、结说损执离怯，如⽂可知。

【「复有众⽣，不解如来⾔说旨意故⽽⽣怯弱。当知如来⾔说旨意者，所谓如来⻅彼⼀实境界故，究竟得离⽣⽼病死众恶之法，证彼法身，常恒清凉，不变异等⽆量功德聚，复能了了⻅⼀切众⽣身中，皆有如是真实微妙清净功德，⽽为⽆明闇染之所覆障，⻓夜恒受⽣⽼病死⽆量众苦。如来于此起⼤慈悲，意欲令使⼀切众⽣离于众苦，同获法身第⼀义乐。⽽彼法身，是⽆分别离念之法。唯有能灭虚妄识想，不起念者，乃所应得。但⼀切众⽣，常乐分别取著诸法，以颠倒妄想故⽽受⽣死。是故如来为欲令彼离于分别执著想故，说⼀切世间法毕竟体空⽆所有；乃⾄⼀切出世间法，亦毕竟体空⽆所有。若⼴说者，如⼗⼋空。如是显示⼀切诸法，皆不离菩提体。菩提体者，⾮有⾮⽆，⾮⾮有，⾮⾮⽆，⾮有⽆俱；⾮⼀，⾮异，⾮⾮⼀，⾮⾮异，⾮⼀异俱，乃⾄毕竟⽆有⼀相⽽可得者，以离⼀切相故。离⼀切相者，所谓不可依⾔说取，以菩提法中，⽆有受⾔说者，及⽆能⾔说者故；⼜不可依⼼念知，以菩提法中，⽆有能取可取，⽆⾃⽆他，离分别相故。「若有分别想者，则为虚伪，不名相应。如是等说，钝根众⽣不能解者，谓⽆上道如来法身但唯空法，⼀向毕竟⽽⽆所有，其⼼怯弱，畏堕⽆所得中，或⽣断灭想，作增减⻅，转起诽谤，⾃轻轻他。我即为说如来法身，⾃性不空，有真实体，具⾜⽆量清净功业。从⽆始世来，⾃然圆满，⾮修⾮作。乃⾄⼀切众⽣身中，亦皆具⾜，不变不异，⽆增⽆减。如是等说，能除怯弱，是名安慰。「⼜复愚痴坚执众⽣，闻如是等说亦⽣怯弱，以取如来法身本来满⾜，⾮修⾮作相故，起⽆所得想⽽⽣怯弱，或计⾃然，堕邪倒⻅。我即为说修⾏⼀切善法，增⻓满⾜，⽣如来⾊身，得⽆量功德清净果报。如此等说，令离怯弱，是为安慰。⽽我所说甚深之义，真实相应，⽆有诸过，以离相违说故。云何知离相违相？所谓如来法身中，虽复⽆有⾔说境界，离⼼想念，⾮空⾮不空，乃⾄⽆⼀切相，不可依⾔说示，⽽据世谛幻化因缘，假名法中，相待相对，则可⽅便显示⽽说。以彼法身，实⽆分别，离⾃相，离他相，⽆空，⽆不空，乃⾄远离⼀切诸相故，说彼法体为毕竟空⽆所有，以离⼼分别想念，则尽⽆⼀相⽽能⾃⻅⾃知为有，是故空义决定真实，相应不谬。「复次，即彼空义中，以离分别妄想⼼念故，则尽毕竟⽆有⼀相⽽可空者，以唯有真实故，即为不空，所谓离识想故，⽆有⼀切虚伪之相，毕竟常恒，不变不异，以更⽆⼀相可坏可灭，离增减故。⼜彼⽆分别实体之处，从⽆始世来，具⽆量功德，⾃然之业，成就相应，不离不脱故，说为不空。如是实体功德之聚，⼀切众⽣虽复有之，但为⽆明[⽬+壹]覆障故，⽽不知⻅，不能克获功德利益，与⽆莫异，说名未有。以不知⻅彼法体故。所有功德利益之业，⾮彼众⽣所能受⽤，不名属彼。唯依遍修⼀切善法，对治诸障，⻅彼法身，然后乃获功德利益，是故说修⼀切善法，⽣如来⾊身智身。】

⼆、⼴显说法契机，⾃复有众⽣⾄⽣如来⾊身智身之⽂⽌。此中⽂⻓义杂，分⼆⼤科：⼀、众⽣不解佛法意趣，⼆、地藏善巧开示众⽣。⾃复有众⽣⾄不名相应之⽂为前⼀科，⾃如是等说⾄⽣如来⾊身之⽂为次科，其义如下。⼀、众⽣不解佛法意趣，⼜⼆：（⼀）众⽣云何不解？（⼆）佛法云何意趣？（三）众⽣不解故示教。众⽣云何不解，即众⽣不解之态度，即「复有众⽣⾄⽽⽣怯弱」之短⽂，谓不解意旨即⽣怯弱也。（⼆）如来⾔说之旨意，即当知如来⾄乃所应得之⽂是。众⽣为能不解之⼈，如来意⾔为其所不解之法，故次⼈⽽明法，如来意⾔云何？⽂中约有⼆点：甲、明如来之所证，⼄、明如来之所愿。如来所证者，彼为⼀实境界，为不变异之功德聚，乃众⽣⼼中本具之功德，⽆明覆⽽受众苦。⼄、如来所愿者，在令众⽣离众苦，证法身，惟须灭识离念始可得也。（三）因众⽣不解⽽如来示教，⾃但⼀功众⽣⾄不名相应之⽂⽌。⼀般众⽣对于如来所说所愿，虽不能解，如来正欲显其所说所愿，所以不得不详为示教也。于中⼆：甲、开示之动机，⼄、开示之法相。前⽂明离念⽽能灭苦证法身，但众⽣取执受⽣死，此所以肇兴如来开示之动机也。因欲明如来开示者为何？乃有开示法相之⼀科，于中分⼆、说毕竟空，说菩提体，是也。空义⼴说⼗⼋种，菩提即⼀切法。明菩提体分⼆：⼀、总以诸⾮明离相，⼆、复以绝⾔绝思明离相。盖菩提体，⾮有⽆、⼀异，毕竟⽆相可得，故以诸⾮明之。推其相之不可得者，⽆能说、受说者，故⽆说；⽆能取、所取，故⽆念；⽆说⽆念，故⽆相也。此中⽂意钩锁连环，婉延曲折，似觉重叠，⽽不易觅其端绪，但，若如上仔细剖析，反觉经⽂之妙义横⽣，颇多兴味。并觉地藏是⼀善说法之⼤菩萨，⽂从凌空腾起，不啻⻘天之普荫苍⽣，原为畅宣⾃身说法善巧，安慰众⽣，却从众⽣不解佛意处⽽婉转道来，愿⼼伟⼤。⼆、地藏善巧开示众⽣，由于上⽂之众⽣不解佛法意趣，则难免于沦溺，地藏⼤⼠从⽽愍之，谆谆不倦⽽开示之。于中分⼆：甲、对机说法，⾃如是等说⾄是为安慰之⽂是；⼄、所说离过，⾃⽽我所说⾄⽣如来智身⾊身之⽂⽌。因机设教，机不同⽽教则异，故于对机说法中⼜分⼆科：⼀、对执空者说⾃性不空，⼆、对执⾃然者说果由因修。前者为断⻅⼈，说佛法身本⾃具⾜，令其了悟其⾃身中亦具功德庄严也。后者为常⻅⼈，以为⾃然⽽⾮修成，说如来由于修集福智⽽成两⾜，促勿因循⽽求前进也。此⼆科中，若再分⼩科，皆先明机，次法示，查对经⽂便知。地藏菩萨，如此所说，果与实相相应否？如其相应，⼜从何证知欤？此所以⽽有所说离过之⼀科也。于中三：⼀、案定，即申叙所说⽆过，⼆、征问，即经中云何知离相违相，三、解答，即所谓如来法身中以下之经⽂。答中⼜分⼆科：⼀、总明⽆相，⼆、别明空不空。此中⽂义，似为诠表如来法身之性相，⽽⾮明地藏说法之善巧耶？答，盖地藏所说者，为示如来之法身，所说离过，故为善巧也。在总明⽆相中，⼀、法身⾮空⾮不空故不可说，⼆、据世因缘相待故可说，三、以法身离相故说空。在别明空不空中分⼆：⼀、空中具诸德业故不空，⼆、众⽣虽有法身⽽不知故空，于中⼜⼆、先明⽆明障彼法身，次勉修善求获功德。此即地藏善巧开示众⽣之教法也。

【「善男⼦！如我所说甚深之义，决定真实，离相违过，当如是知。」】

三、结明应知善说，此即从善男⼦⾄当如是知之经⽂，地藏于上⽂中，或略示其说法契机，或⼴显其善慰众⽣，既契理⽽安慰众⽣，当知所说真实，⽆相违过，⾏者其勉⽽信受奉⾏之。⼤⽂⾄此，为最后⼀章。三、流通分

【尔时，地藏菩萨摩诃萨说如此等殊胜⽅便深要法⻔时，有⼗万亿众⽣，发阿耨多罗三藐三菩提⼼，住坚信位；复有九万⼋千菩萨得⽆⽣法忍。⼀切⼤众各以天妙⾹华供养于佛，及供养地藏菩萨摩诃萨。尔时佛告诸⼤众⾔：「汝等各各应当受持此法⻔。随所住处，⼴令流布。所以者何？如此法⻔，甚为难值，能⼤利益，若⼈得闻彼地藏菩萨摩诃萨名号，及信其所说者，当知是⼈速能得离⼀切所有诸障碍事，疾⾄⽆上道。」于是⼤众皆同发⾔：「我当受持，流布世间，不敢令忘。」尔时，坚净信菩萨摩诃萨⽩佛⾔：「世尊，如是所说六根聚修多罗中，名何法⻔？此法真要，我当受持，令末世中普皆得闻。」佛告坚净信菩萨：「此法⻔名为占察善恶业报；亦名消除诸障，增⻓净信；亦名开示求向⼤乘者进趣⽅便，显出甚深究竟实义；亦名善安慰说，令离怯弱，速⼊坚信决定法⻔。依如是名义，汝当受持。」佛说此法⻔名已，⼀切⼤会，悉皆欢喜，信受奉⾏。】

第三、受益流通分。诸经于经⽂垂告结束时，殆皆具有流通⼀分。在流通⽂中有通性别性⼆种。如佛说经已，⼤众喜⽽奉⾏，诸经⼀律例⾏之⽂，今名之⽈通性。此外，别性之⽂，诸经中，则有⽆不定，故名之为别性也。本经流通分中分⼆：⼀、别性流通，⼆、通性流通。别性流通中，分三：⼀、听众获益，⼆、佛嘱流布，三、问答经题。本经法主，即地藏⼤⼠，全经要义，悉为⼤⼠宣说。⼤⼠说法善巧，获益者多，有得坚信或⽆⽣忍者，亦有以⾹华供养佛菩萨者。地藏说法，原为佛之嘱托；地藏说已，佛劝⼤众持名信法，⼴为流布，众皆表示遵嘱不忘。⼀经题⽬，关系全经意旨，⾏者多持⼤乘经名⽽获实益。本经请法者之坚净信菩萨，领受经义，如百川之会流于海，⽽于经题⼀事，特请⼤觉慈示，以便后学之提挚纲领也。佛为其提示四名，盖经中实具如此四种要义；尤为要者，即令⾏者占察业报⽽增⻓坚信，或示求⼤乘者之⽅便⽽显究竟实义也。以下为众听佛说信受奉⾏之通性流通⽂作结。（三）分论本论只求提挚其经⽂之纲要，⽽于经义⽞奥隐秘者未能抉择，今为分别探索⽽显示之，姑名之为分论。⼀、本经题旨经题犹⽂题，凡作⽂者，需先审题旨⽽后著笔，庶不致抒泄意⻅⽽溢出于⽂思之外也。⼀经题，掌握全经之涵义，则如⼀⽂题之统括全篇构思，故经题之研究殊重要矣。且就字义略释之，⼀切佛法，概为阐发因果原理，善恶业报四字，即明因果之不爽也。业为因，报为果；业有善恶，报有苦乐。即善因得善果，恶业得恶报。业之中，若善若恶，皆⼤别为⼗种，分⾪于身⼝意之三者，因⽽同⼀⼈之作业，时善时恶，殊难⻓守其志⽽不变，故所感⼀身招报，⾃然苦乐驳杂。⾟酸不均，势必然也。然此善恶业报，⼜如何⽽占察之欤？请先明占察。⽽后明如何占察，世⼈在愚昧⽆知中，每多好奇弄神。于过去不知事，于未来不明事，每多欲得其朕兆⽽求其可知；此种设计求知之事，即所谓占察也。⼜如何⽽占察之？本经中所示之三种轮相，⽤以占其所未知者⽽验其答案之为如何者是也。关于三轮占相之事，当然仁智所⻅各异，然佛法因权设教，化邪为正，固不失为⽅便也。如善⽣经中，善⽣受其⽗嘱，于⽗死后，实⾏礼敬六⽅，世尊⻅⽽愍之，教以贤圣法中之礼六⽅法；此为随顺世间礼六⽅名义⽽改进⾃⼰身⼼⼊于理性化之礼六⽅也。佛法虽随顺世间名⾔，⽽其意旨则别。本经中地藏教以三轮占相，亦所以随顺世情⽽融会于佛法尔。世间⼈，在任何疑⽽未决之情事发⽣，必多占⼘于筮⻳以求决，其愚昧盲动殊可怜，地藏慨夫佛弟⼦中，于⼤乘实义，不⽣坚决信仰，反多因疑⽽取决于占⼘，所以授以三轮占相，勉其信仰之坚定也。进⽽⾔之，占察善恶业报，固可运⽤地藏所示之三轮法，然善恶业报，为⾃作之，⾃受之者，若欲验知其过去业因与未来果报之为如何，则可于⾃⼰身⼼中求，如其⾃⼼净，⾃身为善，乃过去善业所等流者，⽽望于未来果报亦可作酬偿也。本经中，初示三轮占相，后明⼤乘进趣⽅便，即渐次诱导众⽣，随顺世情融归佛法，并令其实践⼤乘⾏⻔，依⼀实境界⽽进修也。⼆、说听师资⼤乘经中，除⽆问⾃说外，余分教中多由请问⽽后酬答也。问者为资，答者为师；师者说教，资者听法。合⽽⾔之，则为说听师资。本经中，问者为坚净信，答者为地藏菩萨。兹先略明⼆菩萨，次再叙及此⼆菩萨云何兴起本经教法？且略明坚净信，华严经云：信为道源功德⺟。信解⾏证为修学佛法之程序，其中以信为最基本者，⼗⼀善⼼所中，信亦列居⾸位，净⼟宗信愿⾏之三资粮中，信亦为净⼟宗之根本⾏；在菩萨位中，有信住⾏向地五级，⽽以⼗信位为始基。信在佛法中，随处⻅其重要性，换⾔之，佛法⽆信则不能⼊也。云何名为净信？此可作为⼆释：⼀、同为⼀信，其中有理信者，有迷信者，因⽽信有正邪之差。迷信出于荒诞不稽，托于假借幻想，惑于邪说妖⾔，发于理智不清，如[⾔+舀]⻤昧神者是也。理性由圣贤名⾔之启迪，学术思想之掘发，或由⾼上宗教之修养，以及禅定智慧⽣活中之所得，故与迷信者迥异。此坚净信菩萨，已能稳固坚定其理性化之净信⽽弃绝⼀切愚昧性之迷信，故名为坚净信也。⼆、依佛法⾔，净信者，信以净为性，⾃净净他，如⽔清珠之⾃清清他，离净之性，则⽆信也。若上⽂之理性，可名为信，迷信即不名为信也；坚净信者，在佛法中最低证⼊⼗信位，或已晋⾄地上菩萨。次再复明地藏菩萨，地藏⼤⼠之本事，及其过去因缘，详⻅地藏本愿经。在本经中，世尊亦略为绍介，谓其久越萨婆若海，依其愿⼒及本⼟众⽣之缘，菩萨⽅便权现⽽教化之，德相除如来不能及，化业唯等觉堪与⽐⽿。按地藏之名义⽽⾔，地乃⼀⽐喻，能含藏⽽孕育万物者⽈地。此地意⽬⼼地；地能韫物，⼼中亦含藏⽆量万法种⼦，⼀切善恶业果，莫不咸由⼼地所⽣，故名之为地藏。⼆菩萨已明，兹再⾔其兴起本经教法之因缘，即明其何以由此⼆菩萨⽽发明此经之意旨也。此经主要意旨，在袪除胡信，令⽣正信。疑⽽不决，信⽽不⽣，是佛法之⼤障，故本经以坚净信菩萨为发起问法之⼈，其隐意，即提⾼佛弟⼦之净信也。所信者为谁？释尊嘱令地藏菩萨为本经之说法主，不啻嘱令信仰地藏菩萨。地藏为谁？就事⾔，当如地藏经中所⾔其⼈；就理⾔，即菩提⼼中含藏之万德庄严；然事理虽殊，⽽实相融不⼆，因事上之地藏由于圆成理上之地藏⽽证得，故所信者，当藉事⽽显理，由信事地藏⽽显理地藏也。总⽽⾔之，本经点出学佛者之主要条件，则在⼀信字，信⽽需坚决，尤以理信为要，勿信⼼外有法，需信其⾃⼼，⾃⼼含藏⽆漏功德，即所谓地藏菩萨，果能如此信⽽坚，则本⼼之地藏⾃显。⽊经特以此⼆菩萨⽽为说听师资者，盖即提倡深信⾃⼼也。三、刻轮占相经中对于如何刻轮，如何占相，皆有明⽂，似不必再⾏论列，然其⽂义隐晦，故作⼀商讨研究之。欲问感招果报之若何，莫若审查⾃⼼之动念，故⼘筮占相，多余事也。然欲敛外境⽽归于⼼，地藏示以刻轮占相，亦诱初机之⼤⽅便⽿。⼀、如何刻轮？经云：『善男⼦，欲学⽊轮相者，先当刻⽊如⼩指许，使⻓短减于⼀⼨，正中令其四⾯⽅平，⾃余向两头斜渐去之，仰⼿傍掷令使易转；因是义故，说名为轮。』按经意，既名⽊轮，轮有转动义，则轮必为圆形⽆疑。⼜谓，其⼤若⼩指许，⻓短不满⼀⼨，则此⽊轮，想为椭圆形矣。⼜谓，正中令其四⾯⽅平，⾃余向两头斜渐去之。按⽂义观，似谓此⼀椭圆形⽊轮之正中处，刻为四⾯（东⻄南北）之⽅平相，在⽅平相之两头，渐渐向斜刻去，成为尖圆形，如此，则轮相成矣。但若细⼼究之，轮相果为正中⽅平。两头尖圆，是否便于仰⼿掷占，恐成疑问。私意，如其不便掷占。直刻⽊为不⾜⼨⻓之椭圆形轮相，可也；在其正中之四⽅处，就其四⾯相等之地位，⽤笔画成四⽅格，以便在⽅格中记载善恶等字样，或画竖线之⻓短，横线之浅深等，如此，既顺经意，亦可便于占⼘也。如不⽤笔画成四⽅格，直就⽊轮正中四⾯所占之⽅分⽽记载字样等，亦未始不可也。⼆、轮相⼏种？依经⽂观，（⼀）⼗轮相，示其宿作善恶业类差别，（⼆）三轮相，示其宿业久近强弱等差别，（三）六轮相，示其三世受报差别。前⼆统验过去之积业，后⼀可占三世之果报。然则此三轮相，何故轮数不同，⽽有⼗轮三轮六轮之殊？（⼀）初轮所以定为⼗数者，⼤别业为⼗种，即杀、盗、淫、妄⾔、绮语、两⾆，恶⼝、贪、嗔、痴是，此为⼗恶业，反之，则为⼗善业。因业有⼗种，故刻⽊轮为⼗，于每⼀轮之正⾯，书记⼀善，其善之对⾯书记⼀恶，恰好⼗轮，总摄⼗善⼗恶以尽也。当占相时，⼿执⽊轮于净物上傍掷之，以验其所现字样为善为恶或善恶杂也。经中⾔于净物上掷轮占相，既⾔净物，当⾮地⾯之不净者，宜置⼀清净器⽫⽽⽤之。（⼆）次轮规定为三数，因业虽有⼗种，⽽造业之具，仅有身、⼝、意之三种，故次轮刻⽊为三⸺即刻三个⽊轮，即⽤身⼝意分配于三轮。换⾔之，于三轮上分别书记身⼝意三字样，⼀轮书⼀字样，三轮摄身⼝意尽。因欲占得前世三业之强弱等情，即于每⼀轮相之中段⽅平处，书记标志；每轮正中有四⽅平处，书记四种不同之式样。轮之中正⼀⾯，画⼀⻓形竖线⾄⽅平处之顶格，以示积善久⽽⾏猛利；轮正中之次⼀⾯，画⼀⻓竖线，较前细短，局于⽅平处之顶格内，以示善业近⽽基始定；轮之第三⾯，画⼀粗深之横线，以示恶业增上⽽猛利；其第四⾯。画⼀浅细之横线，以示习恶伊始⽽未⾄增上。初轮仅占善恶业别。故⼗轮⻬掷通占。此轮欲知其久近与强弱，及其所属身⼝意之差别，则不得三轮⼀掷通占，当随⾏者意念，⽤身意⼝三轮分别占之为宜。（三）后轮相如何？当刻⽊为六轮。以⼀切诸法，不出三六⼗⼋界，故⼗⼋数，即摄尽⼀切诸法。今⽤⼗⼋数配合于六轮，故每轮书记三个数字，即⼀轮书⼀⼆三字样，⼀轮书四五六字样，⼀轮书七⼋九字样，⼀轮书⼗、⼗⼀、⼗⼆字样，⼀轮书⼗三、⼗四、⼗五字样，⼀轮书⼗六、⼗七、⼗⼋字样。假定每轮中正有四平⽅处，在三平⽅处之三⾯，分别书写数字，余⼀⾯，空之不书，可也。此受轮相如何占之？经云：『欲使决疑意者，应当三掷此第三轮相，占计合数，依数观之，以定善恶。』依经⽂观，初轮为⼗轮⻬掷通占，次轮乃三轮身⼝意别掷各占，后轮为六轮共掷同占⸺作三次共掷，依三次所得之总数⽽占验其所问之事⸺果为依此三掷轮相。⼜如何⽽验知其所问之事为善为恶耶？经谓『占计合数，依数观之，以定善恶。』此简要经⽂，义甚隐晦不详，兹以愚意⽽推之，所谓『占计合数』者，占，即三次掷轮之占相；计，即通盘计算；合数者，谓将三掷轮相统计之数⽽总合之也。但经中所谓『依数观之，以定善恶』⼀词，似不易解。究依何数⽽定为善？⼜依何数⽽定为恶？直令⼈迷⼊雾中。愚意推之，数乃⾏者在未掷轮占相之前，须先研究在三六⼗⼋界中，若⾏三次掷占。其得最多之数字为若⼲？即在此若⼲之最多数中，由⾏者假定某数为善，某数为恶，假定此善恶之数字已，再⾏三掷其轮，三掷轮相所得之总数为若⼲，再与⾃⾏假定之数字为若⼲以相对验其为善恶，经此两相⽐对，善恶结论可知，此即经中依数⽽观以定善恶也。（编者注：请读者⽐较其他经注。）四、⾃誓受戒经云：「复次，未来之世，若在家若出家诸众⽣等，欲求受清净妙戒，⽽先已作增上重罪不得受者，亦应如上修忏悔法，令其⾄⼼得身⼝意善相已，即应可受。』⼜云：「若彼众⽣……及愿总受在家出家⼀切禁戒……⽽不能得善好戒师……仰告⼗⽅诸佛菩萨请为师证……⾃誓⽽受，此亦得戒。』此为本经明次轮相中之⽂。盖谓末世众⽣，障既深，罪亦重，欲受净戒，需先忏悔，如染⾐之需先去垢，垢不去，则⾐不著⾊，纵能著⾊，其⾊亦不均，难免带有斑点秽污之痕迹；尤者，末世之善好戒师难遇，凭何⽽能得戒？地藏慈隆悲极，令其仰⽩诸佛，⾄⼼忏悔，如法占轮，求得身⼝⼼之三业善相，当可求受⽽得戒也。经⽂⼤旨，约如上述，历来⼤德中，对于本经发⽣最敬仰之反应者亦不乏⼈。其最著者，如莲池、蕅益、弘⼀诸⼤师等，莲池⼤师撰地藏本愿经序；蕅益⼤师久居九华⼭，⼀⽣奉祀地藏菩萨，⾃称为地藏之孤⾂；弘⼀律师，普劝净宗道侣兼持诵地藏经，其经计有三种，即地藏本愿经，地藏⼗轮经，地藏占察善恶业报经是。关于本经发明占轮忏罪⾃誓受戒之原则，蕅益、弘⼀⼆⼤师极端崇信。如蕅益⼤师，曾实⾏礼占察忏仪，求得清净轮相⽽受净戒。蕅益⼤师云：『末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更⽆别途。』弘⼀律师，亦深慨末世之戒师难遇，净戒难得，颇为相应蕅益⼤师之⻅地，主张占轮忏罪⾃誓受戒法。弘⼀律师云：『从南宋迄今六七百年来，僧种断绝……觅⼀真⽐丘⽽不可得，从何⽽受沙弥⽐丘戒？』⼜云：『若有欲绍僧种必求沙弥⽐丘戒者，莫如蕅益⼤师占轮受戒。』（⻅弘⼀⼤师《律学要略》。）但弘⼀⼤师在泉州承天寺戒期中讲律学要略时⼜说：『诸位在此受戒，如⽆明师可得戒体，不亦⽩吃⾟苦？需知，藉此培植善根，学习威仪。现今挂名受沙弥⽐丘戒，便于将来学律，免遭⽩⾐学律之讥。』细玩其意，弘师说法，圆融⽆碍，既提倡占察善恶业报经中对佛⾃誓受戒法，亦不废⽌通常戒期之传戒法，⽽皆兼取并⽤，庶免所偏，符于事理。弘师固然事理圆融，然在字⾥⾏间，对于占轮受戒法，尤为强调⽽尊崇之，堪称为有毅⼒⽽实⾏之⼤宗教家矣！然在末法时代，戒学关于佛化⾄钜，授戒⼀法，尤为僧制中切要之事，究以占轮受戒法为宜？抑以现今传戒法为宜，弘师之说，诚为卓⻅。但欲详明此中之深意，似觉犹未能尽所欲⾔，兹就鄙意⽽复论之：⼀、⼤⼩会通，戒律原为佛制，佛灭后，律分五部，其后传⼊中国，初为姚秦罗什翻译之⼗诵律，次译者为四分律，去⼗诵律译时不远。再次，为晋译之僧祇律，刘宋时所出之五律，再次，则有唐时义净所译之有部律，如此诸部律典，先后在中国译出，独昙⽆德部之四分律，唐代弘扬极盛，常时共分三⼤派：其中以道宣律师依四分律⽽成之南⼭律最契合于中国僧众之根器，故能相承⾄今⽽为僧界之尊依也。南⼭律师，著作丰富，要以⾏事钞最负盛名，唐宋诸家注解者甚多，要以元照律师之解为胜。考南⼭律之所以为中国僧众之推尊⽽奉⾏者，盖国⼈⼼理。多慕⼤⽽厌⼩，⽽出家⽐丘之戒相，原出于声闻之律学，即五部律是；⽽南⼭律师虽以四分律为依准，⽽多以⼤乘义融会贯通之，如⽴阿赖耶识为戒体等，因此，南⼭律学被列⼊于中国之⼤乘宗派也。除声闻律外，中国译有⼤乘律，如梵⽹经璎珞经等。中国⼤⼩乘律俱备，惟在提倡者弘扬者之善为应⽤。且佛法中有三法印，诸⾏⽆常，即为其⼀，既所谓诸⾏⽆常者，即明万法⽆不变之理，故知南⼭律之⼤⼩会通，实为⼀时代精神所使然也。戒学本身，既可⼩⼤融贯，授戒法亦然。⼤乘受戒，于佛前受，于戒师处受均可，声闻戒，则⼒主从师受，今则⽆妨根据诸⾏⽆常之原则，顺从⼤⼩经律之箴规，⽐丘戒得师受。如声闻律之所制，亦得占轮⾃誓⽽受，实⾏本经中地藏菩萨之教诫也。⼆、事理兼愿，⼤⼩乘戒，渊源于释尊之⾦⼝所说，旨在敕令从善去恶，⽽其表⾥，与夫重⼼点则稍相异。且就重⼼点⾔，菩萨戒，严于治⼼；声闻戒，重于摄身，虽皆为身⼼俱治，⽽其特重者不⽆差别。再就表⾥⾔，⼤乘受戒法，对佛对师均可受，⼩乘戒，则⼒主从师⽽受。推其所以如此主张者，菩萨戒，重于理；声闻戒，重于事。重于理，故严于治⼼，严于治⼼，故可在佛前求受，只需求其⼼之安；严肃其⾃⼼，持守所受之戒⽽不失，斯为得也。重于事，故严于摄身，严于摄身。身属⾊法，故受戒者，必须对外在有形体之戒师⽽求受，以戒师⽽作证，故受⽐丘戒时，需抬头认师，记其名号德相，以便永忆不忘，即此意也。因⽐丘戒之重于摄身，故视⽐丘之能否持戒，虽内⼼之隐微处，犯与不犯，他⼈不得⽽知，如其执身不犯，斯为得也。关于⽐丘之受戒法，⽐丘原属声闻戒，应依声闻戒中⼒主对师求受之原则，此则庶不废于事相。但⼤乘经中，有所谓⽐丘得占轮⾃誓⽽受，且善好戒师亦复难遇。则⽐丘戒未始不可对佛⽽受，此则亦符合于理性。故受⽐丘戒者，宜乎事理⽽兼顾之。⽽弘⼀⼤师，乃⼀实⾏家，虽亦采取事理兼顾之原则，然语⽓中，慨夫末世戒师难值，竭⼒崇重蕅益⼤师之占轮受戒法，并谓『今之挂名受戒者，免遭将来⽩⾐学律之讥。』在原则上⾔，弘师之说极是，今之受戒，能不谓之挂名者有⼏？进⼀步⾔，果为挂名⽐丘，其与⽩⾐之学律⽽不遭讥毁者⼜乌可得？呜呼，愧矣！但声闻戒，重于事相，事相即涉及⼈事与政治之各⽅⾯，释尊之制⽐丘戒，原为建⽴僧团⽽制定者，故⽐丘戒，不啻僧团之身命，⽆⽐丘戒，佛种⽆从绍隆，僧团将亦解体。⽽佛在世制戒，每多根据当时国家社会之政治法律原则者，如印度当时国家法律中规定盗五钱者处极刑，佛亦因之，盗五钱者波罗夷。类此者甚多。凡授戒与受戒者，均宜澈底明了声闻戒重于事相之原则，佛教前途庶乎有光。在受戒⽅⾯⾔，虽则可于佛前占轮⾃受，此为毕竟⾃⼼之受戒，⽽外形之⽐丘僧相，不易成⽴。因受⽐丘戒，注重作法，需师证明，故传授⽐丘戒法，颇多类似现代议会制，对于受戒者资格之审查极严，即对于受戒资格审查⽽认为及格允许其受戒者，当正受戒时，需⽩四竭磨，此⽆异于议会对于议案之三读通过也。凡⼀⽐丘资格之成⽴，在佛教戒律精神下，所谓受戒者，即求其取得僧团认可其为⽐丘之资格也。佛制戒律，原义如此。况乎中国之传戒式，⼤启戒筵，集数百⼈或千⼈以上之戒⼦于⼀堂，其规摸之⼤，不啻⼀⼤会议制，可⻅⽐丘资格之取得，在乎向僧众⽽乞得，故受⽐丘戒者，应尊声闻戒重于事相之原则，⽽从戒师求受也。在授戒者⽅⾯⾔，固需本乎佛制戒律之议会精神，从严限制授戒，取缔滥受戒法。在中国丛林制度，凡⽆⾐钵戒牒者，概不留单。其理由，既未受佛戒，即不⼊僧伦，则佛寺理应不留单也。据此⽽论，⽐丘戒，若不向⼤僧乞求，僧团⼜安能允许其⽐丘资格之成⽴乎？再者，⼀味听其占察⾃誓⽽受，则不需加⼊僧团即成僧矣，僧俗从何⽽分？僧伽既因受戒，⽅得⽐丘资格。则受戒法之关于僧制者极⼤。僧制即佛教之⾏政制度，佛陀制戒极严。⽽政冶原则宜均，故传授戒法者，不应轻率从事。然⾃明清以来，传戒⼏等于普通斋家佛事之应付，戒期此伏彼起。如此滥造僧格，⼜安能期其除莠⽽存良哉！近代印光⼤师，深慨末法之流弊，特提出三滥禁⽌之⼝号，其中尤以滥传戒律⼀项，为针对及时僧制流弊之良剂，希诸真爱佛教者，深体此旨！普通国⺠代表⼤会之⼈选，乃在若⼲⼈中挑选其⼀⼈者，况乎如来僧团之佛陀代表，⼜乌能不严加甄别。任听其乞戒，轻⽽传授之乎！综观上⽂⽽结之，盖授者受者之双⽅，对于事相上从师受戒法，不可轻忽，既受⽽后，更应⾄诚占轮求受理性上之⾃性戒体，果为事理兼顾，乞受戒法，则僧宝成⽴矣。三、法制应尊，法乃佛说之⾔教，即⼗⼆部经；制，为佛创定之戒律。声闻戒，有律之特殊性，故编⼊律部；菩萨戒，每多附属于经论中，如梵⽹璎珞之称经，瑜伽菩萨戒，则摄⼊于论部也。因菩萨戒，为佛对⼀切众⽣⼈天⼤众⽽⾔，容纳⼀切⽽归于佛教，故所说之戒，称性⽽说，期⼀切众⽣，能从⼼地实⾏三聚净戒，此为深⼴之殊胜法⻔也。⽽声闻戒，是佛为建⽴教团⽽制定，为限定⼈类中极少数之优秀份⼦⽽有资格为佛代表者，始可为其传授⽐丘戒，故所制之戒极严，期其身体⼒⾏摄律仪戒，此示清净集团之象征也。凡佛所说之法，所制之戒，⽆不符于理⽽契于机，以皆从⽆漏智中所等流也。故本经中，明⾔⽐丘应⽤占轮求受其戒，声闻戒中末必从同，⽐丘当于⼗师前乞受其戒。骤视之，经律相违太甚，若细⽽会之，释尊说法之善巧觅以加矣。因占轮之⾃誓⽽受，乃求其⽆愧于⼼，期以获得真实戒体，不在僧相作想，纵或他⼈之不认为僧，于我真诚受戒何与？⼈不知，⽽不愠也。但若于⼗师前求受，正能表现僧相，绍隆佛种，作如来之代表，为教⻔之中枢，尤为所应⾏之事也。以从师受⽽表相，以⾃誓受⽽表性，身⼼俱受，性相互彰，经律⾮但不相违，⽽亦相互完成戒之全德。故今⽇将欲续成七百年来垂危将灭之僧种，除履⾏「法制应尊」之原则⸺于⾃誓受，从师受，兼为取⽤⸺别⽆他途也。从受戒⽽明法制应尊已尽，兹将余意附此⼀⾔，经律乃佛陀应供正遍知之智慧结晶，允应尊奉⽆疑，今有⼈阅及声闻律，内中所制定之戒条，不免有少数条⽂，⽽不适⽤于中国者，竟然提倡修改。其理由，与其不适⽤，不如不受，否则，⾮⾃欺欺他⽽何？其说理也颇似，实未加实察也。今⼈之所⻅，历来⼤德何尝不知，为何千余年来从⽆有敢作此说者，中庸云：『⾮天⼦，不制礼。』佛法中，戒律除佛⽽外，⽆复再有制定者。中国丛林，另制清规。即随顺中国国情⽽编撰者；今⼈如认为僧制之应如何改良，可另编新作以补救之，⼜何需修改戒律，清算⼤藏？⽽且，佛之戒律，不仅条⽂之形式，⽽有其精神之所在。开、遮、持、犯，活泼应⽤。佛说法，佛制戒，莫不顺乎情⽽应乎时，如经律之所诠，有似相违⽽实相成，岂可以⼩智测之？此吾所谓法制应尊者也。基于以上三种原则，宜从师受以成僧相，更宜⾃拜受⽽完成清净戒体，地藏⼤⼠于此经中特阐扬⾃誓受者，在澄清佛⼦之罪业，超⼊⾃性戒海！五、根本之业经云：『善男⼦，若有众⽣欲向⼤乘者，应当先知最初所⾏根本之业。其最初所⾏根本业者，所谓依⼀实境界，以修信解⼒增⻓故，速疾得⼊菩萨种姓。」本经中所诠之⼤乘要义，即不外如此简单之寥寥数语，在地藏开示求⼤乘者进趣⽅便之全⽂中，亦以此数语为纲宗，以向下全章之经⽂，殆皆为此数语之注脚也。云何名为根本之业？经⽂谓，依⼀实境界⽽起修信解，其⼒增⻓⽽疾⼊菩提。则所谓根本者，当指⼀实境界⽽⾔，在空宗则为毕竟空性，或中道理念；在唯识宗则为真如，或圆成实性。在本经⽴场，当于华严起信之性宗，则为庵摩罗识，或⼤觉真⼼，当于原⼈论中佛菩萨之圆顿妙⼼。所谓根本者，既指⼀实境界，所谓⼀实境界，即⽆相境界，既所谓⽆相境界之根本法，⼜从何⽽能发⽣「根本之业」耶？本经中业有详解，兹复以余义显之。在⼀实境界之当体论，或就其亲证真如⾔，乃离⾔绝思之境地，更⽆从论其业也。但就本经意旨，盖谓万法皆⽣于圆觉妙⼼。如六祖坛经云：『何期⾃性能⽣万法？』亦此意也。余在前⽂云：「⼀实境界所起之业名根本业，或依修⾏证悟根本⼼相之业名根本业。」此说何意？所谓真谛⻔中⼀法不⽴，则⽆实境起业义，俗谛⻔中⼀法不舍，则何业⽽不从实境起？所谓实境起业，实境即⼀切诸法之本体，⽽系遍⼀切法者，业即诸法之⽤，⽤从体起，离体⽆⽤，则何业不从实境起耶？实境为诸法之本，故其名为根本也。性宗每以⽔波喻之，凡⽔有性相⽤之三：潮湿即其性，静⽔为其相，波浪即其业⽤；吾⼈之⼼，充塞虚空，涵纳宇宙，体周法界，相⽤⼴博。⽔由⻛动⽽兴浪，⽔之湿性本⽆起灭，但由浪⽣，湿性不得不随⽔波⽽升沉；实境为⼼之理体，原⽆⽣灭动静，但由⽆明业识之妄念兴，实性则随⼼⽽迁流于五道，此即所谓依⼀实境⽽起业⽤也。妄染⽣死依实性起，清净涅槃亦依实性⽽起，此经中所以说依⼀实境界起信解修，疾⼊涅槃也。盖⽔由狂⻛袭击⽽波涛湍激，若⻛徐徐⽽渐息，则⻛平⽽浪⾃静，澄清之⽔可⽴待矣。此如⽆明妄想断，则⽆漏⼼识⾃现，涅槃之证可现前矣。总之，⽣死之与涅槃，不啻⼀⼿之反覆，⼀拳之卷舒⽿。然若相宗之解释，与此微有不同，彼于⼀实境上⽴名为「迷悟依」，因其所谓⼀实境，境即⾏者之对象，唯⼀⽆⼆真实不虚之境，因得名为⼀实境；虽所谓实境，但⾮常⼈所能领悟，因此名为迷悟依。原凡圣之别，即其对⼀实境上有迷悟之殊，迷之者沉溺⽣死，悟之者证悟涅槃；迷者迷此，悟者悟此，故此名为迷悟依。以此⽽论，相宗之迷悟依，乃从知解⽴论，颇似所谓认识论者；⽽性宗对于⼀实境界，多从⾃性或真⼼⽽⽴论，⼤似所谓本体论者，此其所以有别也。凡谓本体，则不限定于何法，以万法皆有其本体；凡谓本体，其体本有，⾮⾃今有，绝始终⽽⽆边际；凡谓本体，有体即有相⽤，⽤动⽽性静，动由静发，静由动显，此动静⼀如之体⽤，贤⾸所谓不变随缘，随缘不变者是也。⼜者，凡谓本体，岂但⽆为清净善法有其本体；恶杂染法，亦有本体，天台所谓诸佛不断性恶者是也。地藏⼤⼠于此经中特揭出⼀实境界，令⼈起修信解⽽证菩提者，显示⼤乘⼼境殊胜。⾏者若能体悟⼤乘境之⼴⼤殊胜，始能发⼤乘⼼，修⼤乘⾏；能修⼤乘⾏，⽽后⽅能证得⼤乘果。倘能因⼤乘境⽽起⼤乘⾏果，由⼤乘⾏果⽽实证⼤乘境界，庶不负⼤⼠之殷勤示教也。六、⼼如来藏经云：『复次彼⼼名如来藏，所谓具⾜⽆量⽆边不可思议⽆漏清净功德之业。以诸佛法身，从⽆始本际来，⽆障⽆碍，⾃在不灭，⼀切现化种种功业，恒常炽然，未曾休息。所谓遍⼀切世界皆示作业，种种化业故，以⼀佛身，即是⼀切诸佛身……同⾃然化，体⽆别异故。如是诸佛法身遍⼀切处，圆满不动故；随诸众⽣，死此⽣彼，恒为作依。』前⽂从性显⼼，本⽂从相⽤⽽显⼼，从性显⼼，就属于迷悟依；从相⽤显⼼，当于染净依，本⽂虽专就⽆漏业⽤名如来藏，⽽起信论则依如来藏⽽成⽣灭不⽣灭和合之阿黎耶识，况乎经⽂亦谓诸佛化业依如来藏，众⽣死此⽣彼亦依如来藏，可知如来藏实为染净依也⽆疑。然性相宗，所⽴名词，所诠意义，不⽆稍别。相宗⽴名严⽽诠义亦固定，性宗⽴名宽⽽诠义亦浑融，故性相宗经论⽂义，每觉其论调显然有别。在相宗，如来藏与⼀实境界，则各有⽴与诠义，不相淆乱，可谓性相别论；在性宗，如来藏与⼀实境界，名义互可融摄，可谓摄相归性。⽽本经义显如来藏，⼤体近乎起信论，语多含融灵活，反觉胶著字句之解释，殊不易也，兹姑试为论之。经谓此⼼名「如来藏」，则如来藏即⼼之代名词，前⽂之⼀实境界，⼜何尝⽽莫⾮⼼，以经义宽，⽆法⽽不可摄于⼼，⼼名如来藏，亦⼼即如来藏也。然此如来藏中，经谓『具有⽆量⽆边不可思议⽆漏清净功德之业。』则此如来藏，必属于智慧性，或即智慧性⼼理作⽤之⼀⼤体系，⼼智统⼀之集合体也。盖⽆漏功德之业，即智慧作⽤，或智慧统合戒、定所发出之联合作⽤也。且如来藏之体即是真如实相，因性宗常取性相浑合说，故如来藏⼜可说为事理性相完全统备之真如妙⼼也。经谓『此⼼从⽆始本际来，⽆障⽆碍，⾃在不灭，』就事理统⼀⼼，就智慧作⽤⼼，皆具⽆始来⽆障碍之⾃在不灭义。以事理统⼀⼼，即华严家之理事⽆碍法界，事事⽆碍法界；以智慧作⽤⼼，彼为⽆漏功德，根尘互⽤故「⽆障碍」，⼀得⽽永不复失，故为「⾃在不灭」也。经谓此⼼，『⼀切现化种种功业，恒常炽然，未曾休息』者，此⽂骤视，似滋疑窦，盖此⼼，⽆⼈不具，并未现化种种功业，从何⽽论其功业炽然⽽未息哉？华严经云：『⼀切众⽣皆具如来智慧德相，但以妄想执著⽽不能证得。』虽然未曾现化功业，即以⼼具⼀点⽽论，已⾜证明有此化业。既所谓业，业即是⽤，⽤当炽然⽽未曾息。天台⼜名性具宗，众⽣介尔之⼼，即具诸佛之⼗如是；⼜⽈：『⼼佛众⽣，三⽆差别，』故诸佛化业，从⽆始来即在众⽣⼼中转也。经谓此⼼，『遍⼀切世界，皆示作业，种种化业故』者，初地已能分身百界，佛果当能遍⼀切世界⽽现化业，若以实相⼼⾔，不化⽽化，⽆往⽽⾮化，溪声尽是⼴⻓⾆，⼭⾊⽆⾮清净身者，是也。经谓「以⼀佛身，即是⼀切诸佛身，⼀切诸佛身，即是⼀佛身』者，在经中下⽂释⽈：『以依⼀法性⽽有作业，同⾃然化，体⽆别异故。』盖诸佛之法性身同，同法性身所起之业，则必亦同；同⾃然化，即不化⽽化；不化⽽化之法性体，并⽆别异，因此⼀佛身，即是⼀切佛身，⼀切佛身，即是⼀佛身也。若严格论之，诸佛之智慧身⼼，其亲因缘之⽆漏种⼦，则各别不同；其相互关系之互作增上缘，身⼼未尝不可相互摄⼊⽽交遍，华严家之法界观，亦为扩⼤增上缘；本经所谓⼀即⼀切之佛身，盖亦多据增上缘论也。经谓『如是诸佛法身遍⼀切处，圆满不动故；随诸众⽣，死此⽣彼，恒为所依。』下⽂⼜云：『以⼀切众⽣种种果报，皆依诸佛法身⽽有………若烦恼坏时，还归法身，⽽法身本界，⽆增⽆减，不动不变。」上⽂明如来藏为净依，此处明如来藏为染依。但若以经⽂观之，众⽣业果依于诸佛法身⽽有，似为若离诸佛法身，则⽆众⽣之业果。⼜似乎众⽣烦恼尽，众⽣还归之于法身，⽽法身并⽆增减与变动也。然若依此解说，并⾮绝对不可，不过若不善为会意，易落于外道学说之窠⾅。以为众⽣实相有来处，来⾃诸佛法身，以为众⽣实有去处，去亦归于诸佛法身，法身似为众⽣之来去处也。果为此说，则等于数论「神我」之来「⾃性」，去亦归于「⾃性，」众⽣与法身显然判为⼆物。在佛教正义论之，对此邪说，当⼒斥之。⾦刚经云：『如来者，⽆所从来，亦⽆所去，故名如来。』中论亦云：『不⽣不灭，不来不去，是名中道。』然则众⽣法身，其究有何种关系欤？众⽣为法身之相，法身为众⽣之性，禅宗所以说⼲屎橛为佛性，涅槃亦说阐提有佛性。众⽣与法身既有性相关系，则相不离性，体不离⽤，故经⽂说，众⽣来⾃法身，去亦归于法身。其实，法身⽆形⽆相，故众⽣来⽆所去，以其⽆来去故，⽽来去则依于法身也。七、综合经名经云：『此法⻔名为占察善恶业报；亦名消除诸障增⻓净信；亦名开示求向⼤乘者进趣⽅便，显出甚深究竟实义；亦名善安慰说，令离怯弱，速⼊坚信决定法⻔。依如是名义，汝当受持。』在本经流通分中，坚净信菩萨为流通⼤乘正义，特请世尊开示此经法⻔之得名，世尊乃为开示如上四法⻔名。前⼆名，是就本经中上卷所示之义⽽⽴名；后⼆名，是就下卷中所显之理⽽⽴名，可知所谓占察善恶业报经者，是就本经中某⼀特殊意义⽽得名也。在前卷中，提示占轮以察善恶，昭告忏悔⽽受净戒，并劝持名供养等事，皆为消灾增信之举；在后卷中，因开示⼤乘⽅便⽽显实义，并明地藏善能安慰众⽣，使令离怯⽽坚定信愿，统合上下两卷经义，共得此四法⻔名。然则本经究应得何题名？答：在此四法⻔名中，随⼀经题，皆可得名，以随⼀法⻔，皆通余法⻔，此显彼隐，义可互通，⼀摄⼀切。但若从严判别，⾮但某卷义有不同，即每章旨趣亦微有别，则⾮综合四法⻔名，不克完全经之⼤旨。⼜问：为何于此经末⽽作经题之审核？盖经题能摄经义如提挚其纲要，则⽹⽬不难随之彰显，故修习⽂字般若者，当由经题⽽悟⼊于义；即种植善根者，亦宜读诵⼤乘经题。如⽇本之⽇莲宗，即以妙法莲华经题⽽为其若⾃解悟，若⾃读诵或展转化他之⽅便是。兹者，释默如于此论末复系之偈⽈：愿此疏经功德，回向三代宗亲，及与法界众⽣，超升九品莲界。